此部分内容包含以下子章节，请点击标题阅读:
口腔疾病鉴别诊断
口腔科常用药物
口腔科常用医疗器械
历代衡量与市秤对照表时代　古代重量　折合市制　　古代容量　　折合市制秦代　　一两　　0.5165市两　　一升　　　0.34市升西汉　　一两　　0.5165市两　　一升　　　0.34市升新莽　　一两　　0.4455市两　　一升　　　0.22市升东汉　　一两　　0.4455市两　　一升　　　0.22市升魏晋　　一两　　0.4455市两　　一升　　　0.21市升弱北周　　一两　　0.5011市两　　一升　　　0.21市升弱隋唐　　一两　　1.0075市两　　一升　　　0.58市升强宋代　　一两　　1.1936市两　　一升　　　0.66市升强明代　　一两　　1.1936市两　　一升　　　1.07市升强清代　　一两　　1.1940市两　　一升　　　1.0355市升注：1.中药药材一律以市秤计算，即十厘为一分，十分为一钱，十钱为一两，十六两为一斤。2.本表引自南京药学院1860年版《药剂学》。要点见表。表一急性智齿冠周炎的患牙萌出不全，以冠周围组织红肿、压痛、龈瓣下溢脓为特点，可有张口受限；急性牙髓炎以有深龋洞，激发痛与自发痛为特点；急性尖周炎以叩、触痛明显，牙有伸长感为特点。可参看表一。三叉神经痛多见于中、老年病员，常因说话、洗脸、进食等动作触及面部某一处（扳机点）而诱发，为阵发性短暂认闪电样剧痛，可沿三叉神经的一支或两支分布区放散，一般每次痛数至数分钟不等。病员常可指出扳机点，并有较长病史可询，因此与急性牙髓炎的鉴别诊断并不困难。颌骨的恶性肿瘤侵犯神经时，可出现牙痛症状。如上颌窦癌可引起患侧前磨牙或磨牙疼痛。下颌骨恶性肿瘤如侵犯下牙槽神经，可出现同侧下牙疼痛，要防止误诊。检查时注意有无恶性肿瘤的表现，如相应皮肤有无麻木感、局部有无包块或溃疡、X线检查牙和颌骨情况，有助于鉴别诊断。丝虫病（ filariasis）在我国是由斑氏丝虫及马来丝虫的成虫寄生于人体淋巴系统引起的慢性寄生虫病。临床特征在早期主要为淋巴管炎与淋巴结炎，晚期为淋巴管阻塞及其产生的系列症状。我国隋唐时代（公元581-907年）古籍中记载“两足胫红肿，寒热如伤寒状，从此或一月发，半月数月一发”。民间流传的“流火”、“大脚风”等，说明该病在我国流行已久。世界上寄生于人体的丝虫有8种，我国仅有斑氏丝虫和马来丝虫流行。斑氏和马来丝虫成虫形态相似，细长如线，乳白色，表面光滑，雌雄异体。斑氏雄虫身长 28.2～42mm，马来雄虫身长20～28mm，两种雌虫身长约为雄虫一倍。雌雄成虫常相互缠绕，寄生于淋巴管及淋巴结内。寿命可长达12年或更久。雌虫胎生幼虫，成丝状活动，称微丝蚴。斑氏微丝蚴长约280μm，宽约7μm；马来微丝蚴较斑氏短细。微丝螺从淋巴系统进入血循环后，白天多藏匿于肺的微血管内，夜间进入周围血液循环，具有明显的夜周期性。通常马来微丝蚴为晚8时至次晨4时，斑氏微丝蚴为夜晚10时至次晨2时。微丝蚴周期性的机理尚未完全清楚，有以下几种解释：①人在睡眠时，迷走神经处于兴奋状态，肺部微血管扩张，微丝蚴大量从肺进入周围血液；②肺和周围血液中氧分压的变化可改变微丝蚴的周期性。夜间给患者吸入O2，提高血的氧分压，则周围血中微丝蚴数量减少；③与微丝蚴体内的自发萤光颗粒有关。凡微丝蚴体内含有萤光颗粒多的，其夜现周期性明显，反之则不明显。微丝蚴在人体内可存活数月～2年以上。斑氏微丝蚴和马来微丝蚴在形态上有显著差别，两者区别见表及图。表 斑氏及马来微丝蚴鉴别要点
斑氏和马来丝虫生活史分为二个阶段：一个阶段在蚊虫（中间宿主）体内；另一阶段在人（终宿主）体内。（一）在蚊体内 雌蚊叮咬微丝蚴阳性患者时，微丝蚴被吸入蚊胃内，经1～7小时脱鞘，穿过胃壁，经腹腔进入胸肌，约1～3周经二次脱皮，发育成传染期幼虫，离开胸肌，移行至蚊吻下唇，再叮咬人时，侵入人体。（二）在人体内 传染期幼虫侵入人体后，部分幼虫在组织内移行和发育过程中死亡，部分幼虫到达淋巴管或淋巴结，经8～12个月发育为成虫，交配后，产生微丝蚴。斑氏丝虫病分布极广，但主要在亚洲。马来丝虫病仅流行于亚洲。在我国山东、河南、江苏、上海、浙江、安徽、湖北、湖南、江西、福建、台湾、贵州、四川、广东及广西均有本病。除山东、广东、台湾仅为斑氏丝虫病流行，其它省（市、自治区）两者兼有。解放后，由于开展普查普治工作，本病感染率显着下降。（一）传染源带微丝蚴的人是本病的主要传染源。马来丝虫还可在猫、犬、猴等哺乳动物体内寄生，有可能成为动物传染源。（二）传播途径通过雌蚊叮咬传播。斑氏丝虫病主要传播媒介是淡色库蚊、致乏库蚊，马来丝虫以中华按蚊为主要媒介。（三）易感性人群普遍易感。男女发病率无明显差异。20～25岁间的感染率与发病率最高，1岁以下者极少。病后免疫力低，常反复感染。（四）流行季节　5～10月为丝虫病感染季节。在温暖的南方，一年四季都可感染。丝虫病的发病和病变主要由成虫及传染期幼虫引起。传染期幼虫经蚊叮咬侵入人体后，在淋巴系统内发育成为成虫，幼虫和成虫代谢产物及雌虫子宫排泄物，引起全身过敏反应与局部淋巴系统的组织反应。表现为急性期的丝虫热，淋巴结炎和淋巴管炎。由于淋巴系统炎症反复发作，则导致慢性期淋巴管阻塞症状、淋巴管曲张、乳糜尿、象皮肿等丝虫病的发生与发展取决于丝虫种类、寄生部位、幼虫侵入数量及机体反应性。马来丝虫主要寄居于四肢浅部淋巴系统，故以四肢症状多见；斑氏丝虫寄居于腹腔、精索及下肢深部淋巴系统，则常出现泌尿系统症状。丝虫病的病变在淋巴管和淋巴结，由成虫的机械刺激或死后虫体分解产物的化学刺激，引起一系列反应性病变。急性期表现为渗出性炎症，淋巴结充血、淋巴管壁水肿，嗜酸性粒细胞浸润，纤维蛋白沉积。淋巴管和淋巴结内逐渐出现增生性肉芽肿反应，肉芽中心为变性的成虫和嗜酸性粒细胞，周围有纤维组织和上皮样细胞围绕，并有大量淋巴细胞和浆细胞聚集，形成类结核结节。慢性期突出表现为大量纤维组织增生，虫体钙化，淋巴结变硬，淋巴管纤维化，形成闭塞性淋巴管内膜炎。淋巴管的阻塞可致远端淋巴管内压增高，形成淋巴管曲张和破裂，淋巴液郁滞，淋巴管内蛋白成分增加。阻塞位于皮下，淋巴液不断刺激组织，使纤维组织大量增生，皮下组织增厚、变粗、皱褶，变硬形成象皮肿。阻塞位于深部淋巴系统，则出现阴囊象皮肿、淋巴腹水、乳糜腹泻、乳糜尿等。由于局部血液循环障碍，易引起继发感染使象皮肿加重及恶化，甚或形成溃疡。丝虫病临床表现轻重不一，约半数感染者无症状而血中有微丝蚴存在。潜伏期早者3个月，晚者3/2年，一般约1年。（一）急性期1．淋巴结炎和淋巴管炎呈不定时周期发作，每月或数月发作一次。发作时患者畏寒发热，全身乏力。淋巴结炎可单独发生，而淋巴管炎一般都伴有淋巴结炎。局部淋巴结肿大痛疼并有压痛，持续3～5天后，即自行消失。继发感染，可形成脓肿，淋巴管炎以下肢为多，常一侧发生，也可两腿同时或先后发生，其症状是沿大腿内侧淋巴管有一红线，自上而下蔓延发展，称为“离心性淋巴管炎”。炎症波及毛细淋巴管时，局部皮肤出现弥漫性红肿、发亮，有灼热烧感及压痛，类似丹毒，称“丹毒样性皮炎”俗称流火，持续2～3天消退。2．丝虫热 周期性突然发生寒战，高热，持续2天至1周消退。部分患者仅低热但无寒战，在屡次发作后，局部症状才渐显露，出现腹痛者，多系腹膜后淋巴结炎所致。3．精囊炎、附睾炎、睾丸炎主要见于斑氏丝虫病。患者自觉由腹股沟向下蔓延的阴囊疼痛，可向大腿内侧放射。睾丸及附睾肿大，阴囊红肿压痛，一侧或二侧精索可摸及1个或数个结节性肿块，有压痛，炎症消退后缩小变硬。可伴有鞘膜积液及腹股沟淋巴结肿大。4．肺嗜酸性粒细胞浸润综合征（肺型丝虫病）系发育移行的未成熟幼虫引起的过敏反应所致。表现畏寒、发热、咳嗽、哮喘、肺部有炎症阴影，痰中有嗜酸性粒细胞和夏科一登雷登结晶，周围血象；白细胞总数升高，嗜酸性粒细胞增多（20～80%），血中微丝蚴多阴性。少数尚可出现荨麻疹及血管神经性水肿等。（二）慢性期 由淋巴系统增生和阻塞引起，但多数病例炎症和阻塞性病变常交叉重迭出现。1．淋巴结肿大和淋巴管曲张淋巴结肿大是由于炎症及淋巴结内淋巴窦扩张所致，且常伴淋巴结周围向心性淋巴管曲张。见于一侧或两侧腹股沟和股部，局部呈囊性肿块，中央发硬，穿刺可抽出淋巴液，有时可找到微丝蚴，易误诊为疝。淋巴管曲张常见于精索、阴囊及大腿内侧。精索淋巴管曲张可互相粘连成条索状，易与精索静脉曲张混淆。阴囊淋巴管曲张可与阴囊淋巴肿同进存在。2．阴囊淋巴肿 由于腹股沟表浅淋巴结和淋巴管阻塞，致阴囊肿大、表皮增厚似桔柑皮状，可见有透明或乳白色小水泡，破裂后有淋巴渗出或乳糜液渗出，有时可查到微丝蚴。3、鞘膜腔积液　多见于斑氏丝虫病。可发生一侧或两侧。轻者无明显症状，积液多时，阴囊体积增大，呈卵园形，皮肤皱折消失，透光试验阳性，穿刺液离心沉淀可找到微丝蚴。4．乳糜尿为斑氏丝虫病常见症状。乳糜尿病人淋巴管破裂部位多在肾孟及输尿管。临床呈间歇性发作，隔数周、数月或数年再发。发作前可无症状或有畏寒、发热、腰部、盆腔及腹痛股沟处疼痛，继之出现乳糜尿。乳糜尿易凝固，可堵塞尿道，致排尿困难其他甚或出现肾绞痛。把乳糜尿置于玻璃杯中可分三层：上层为脂肪；中层为较清的液体，混有小凝块；下层含红细胞、淋巴细胞及白细胞等，呈粉红色沉淀物，有时能找到微丝蚴。5．象皮肿（Elephentiasis）见于马来及斑氏丝虫病晚期。感染后10年左右发生。常发生于下肢，少数见于阴囊、阴茎、阴唇、上肢和乳房。开始呈凹限性坚实性水肿，久之皮肤变粗增厚、皮皱加深，皮肤上有苔藓样变，疠状突起等变化，易继发细菌感染形成慢性溃疡。此时仅5%患者血中查到微丝蚴。（一）临床诊断 结合流行病学史，如3～5月前在蚊虫滋生季节到流行区旅游或居住；有蚊虫叮咬史。加上典型的周性发热、离心性淋巴管炎、淋巴结肿痛、乳糜尿、精索炎、象皮肿等症状和体征均应考虑为丝虫病。（二）实验室诊断1．白细胞总数和分类 白细胞总数在10～20×109/L之间，嗜酸性粒细胞显着增高。2．微丝蚴检查 是确诊丝虫病主要依据。一般在晚10时至次晨2时间验血，阳性率较高。（1）涂片法：取耳垂血3滴，置于洁净玻片上，用另一张玻片的角涂成约长2cm，宽1.5cm的长方形厚血膜，午后放在清水中溶血5～10分钟，待干、固定染色镜检。（2）鲜血片法：取耳垂血1滴于玻片上，加水数滴溶血，加盖玻片低倍镜检查。阳性时可见微丝蚴自由摆动，前后屈伸。（3）浓积法：取静脉血2ml，注入盛有0.4ml抗凝剂试管内，加蒸馏水8～10ml，溶血后离心沉淀，倾上液，再加N/20氯氧化钠8～10ml，混匀放置5～10分钟，离心，弃上液，取沉淀镜检，此法阳性率高。（4）白天诱虫法：白天口服海群生100mg，在15、30、60分钟分别采血镜检。（5）乳糜尿及淋巴尿检查：乳糜尿需加乙醚（5ml尿液+2ml乙醚）于试管内摇荡，脂肪溶解，弃乙醚，加水稀释后离心检查。淋巴尿易凝，应先加抗凝剂，后直接涂片或用水稀释10倍离心镜检。3．活组织检查 血中微丝蚴检查阴性者可取皮下结节、浅表淋巴结、附睾结节等病变组织活检，确定诊断。（三）免疫学检查 包括皮内试验、间接免疫荧光抗体检查、补体结合试验、酶联免疫吸附试验等。因与其它线虫有交叉反应，故特异性有限。丝虫病的淋巴管炎及淋巴结炎应与细菌性淋巴管炎鉴别。丝虫性附睾炎、鞘膜积液应与结核性鉴别。象皮肿应与局部损伤、肿瘤压迫、手术切除淋巴组织后引起的象皮肿鉴别。丝虫性乳糜尿需与结核、肿瘤引起者鉴别。（一）对症治疗1．急性淋巴管炎及淋巴结炎可口服强地松、保太松、阿斯匹林，疗程2～3天。有细菌感染者加用抗菌药物。2．乳糜尿 卧床休息，抬高骨盆部，多饮开水，多食淡菜，限制脂肪，蛋白饮食，并用中药治疗。对乳糜血尿者，可服用VitC、VitK4，或肌注安络血、止血敏等。无效时，可用1%硝酸银10ml或12.5%碘化钠溶液作肾盂冲洗或外科手术治疗。3．象皮肿 ①保持患肢皮肤清洁，避免挤压磨擦及外伤。②辐射热烘绑疗法：将患肢放入砖砌腿炉或电烘箱内，温度60～100℃，每日或隔日1次，每次30分钟，1个月为一疗程，一年内可行2～3个疗程。③外科疗法；对下肢严重者可施行皮肤移植术，阴囊象皮肿可施行整形术。（二）病原治疗1．海群生（又名乙胺秦、益群生） 对微丝幼和成虫均有杀灭作用。海群生对马来丝虫病疗效比斑氏丝虫病迅速完全。（1）短程疗法： 适用于体质较好的马来丝虫病患者。成人1.5g于晚上一次顿服或0.75g每日2次，连服2天。该疗法反应较大。（2）中程疗法：用于血中微丝蚴较多和重度感染及斑氏丝虫病。0.3g，2次/日，疗程7天。（3）间歇疗法：成人每次g，每周1次，连服7周。此法阴转率高，疗效可靠，副反应小。副作用：主要是因大量微丝蚴或成虫死亡产生的过敏反应，作用于成虫产生局部症状，一般马来丝虫病较斑氏丝虫病反应重。对严重心、肝、肾疾病、活动性肺结核、急性传染病、妊娠3月内或8个月以上，月经期妇女应缓治或禁忌用药。2．左旋咪唑：对微丝蚴有较好疗效。剂量4～5mg/kg/日，分2次服，疗程5天。与海群生合用可提高疗效。副作用与海群生类似，但较后者轻。3．呋喃嘧酮：对斑氏丝虫成虫和微丝蚴均有杀灭作用。20mg/kg/日，分～3次，连服7天。付作用与海群生相仿。（一）普查普治 夏季对流行区1岁以上人群进行普查，冬季对微丝蚴阳性者或微丝蚴阴性但有丝虫病史和体征者进行普治。（二）防蚊灭蚊大力开展爱国卫生运动，消灭蚊虫孳生地。在有蚊季节正确使用蚊帐；户外作业时，使用防蚊油、驱蚊灵及其它驱避剂等涂布暴露部位的皮肤，头部可用防蚊网（棉线浸渍701防蚊油制成）。（三）保护易感人群　在流行区采用海群生食盐疗法，每公斤食盐中掺入海群生3g，平均每人每日g食盐，内含海群生50mg，连用半年，可降低人群中微丝蚴阳性率。
丝虫病
郑武飞，等.医学免疫学.北京：人民卫生出版社，1989.龙振洲，等. 医学免疫学.北京：北京医科大学教材料，1991.何俊森,等. 医学免疫学.郑州：河南科学技术出版社，1993.吴敏毓，等. 医学免疫学.合肥：中国科技大学出版社，1993.丁桂凤，等编译. 医学免疫学纲要.北京：北京医科大学-中国协和医科学联合出版社，1992.AbbasAk,et al.Cellular and Molecular Immunology.Philadelphia W.B.Saunders Co.1991RoittI.M.Essential Immunology,7th ed.London Black well Scientific Publications,1991.RoittI.M.er al.Immunology.3rd ed.Mandarin Offset(HK)Ltd,1993.StitesDP. Terr AI.Basic and Clinical Immunology.8th ed,1994.2％氟化钠将2克氟化钠研细，加适量蒸馏水溶，过滤后加添至100毫升。不可长期贮存于玻璃器皿中，可改用塑料瓶。怎样才能预防肥胖，肥胖后又如何减肥，选择哪些减肥方法好，是所有肥胖者想要了解的问题。适当控制饮食和进行体力运动是防治肥胖的最有效方法。（一）节制饮食　预防发胖和减肥必须以节食为主，肥胖与饮食有密切关系。不论肥胖轻重都要做到“三低”，即饮食低脂肪、低糖和低盐。和多吃水果和高纤维素的蔬菜。要改掉临睡前吃点心及饭后立即睡觉的习惯。孕妇也应忌食量过多及营养过剩。不要认为孩子越胖越好越健康，要知道新生儿肥胖可能延伸至成人肥胖，并且可能带来成年期常见疾病，危害健康。妇女产后尤其在“做月子”里，由于食欲好，消化吸收强，造成营养过剩，很快发胖。所以要避免产后肥胖，也需合理膳食。儿童年幼不懂事，贪吃零食，再加上大人溺爱子女，怕营养不够，尽吃些高糖、高脂肪的饮食而发胖，因此少年儿童也必须合理饮食。为避免发胖还要不饮酒和少吃咖啡之类的饮料（详见第三章）。（二）坚持体育运动　平时要加强体育锻炼，多运动，以增加热量的消耗，并与节制饮食相配合是防治肥胖的最好方法。一个体重正常的人，应每天通过一定量的体力活动，把摄入的热量全部消耗，做到收支平衡，才能防止发胖。而对一个肥胖者来说，每天消耗的热量要超过摄入的热量，做到入不敷出，才能减轻体重，达到减肥的目的。（一）减肥治疗要采取综合的方法　减肥和治疗其他疾病一样，不能只选用一种方法，要多种方法同时并进。至少两种或两种以上方能收到良好的效果。不论肥胖程度轻重，节制饮食和进行体力运动是防治肥胖最基本的两种方法。如果再根据个人具体情况加上其他疗法，如气功或药物治疗就更能收到显着的减肥效果，起到锦上添花的作用。（二）要正确选用各种减肥疗法　无论肥胖轻重，最基本的、首选的方法是节制饮食和体力运动（包括气功）。1、一般的或轻度的单纯性肥胖，只要适当地节制饮食及坚持体育锻炼，必要时可根据个人的习惯、爱好加以选用其他方法，就可以收到较理想的减肥效果。2、中度以上肥胖，不仅要严格控制饮食、加强体育运动，特别是年纪大、体质差、运动量不大的肥胖者，还应加用中、西药物及针刺等疗法方能收到一定的效果。药物减肥可能有副作用，要严格掌握。3、中老年肥胖者，特别是有些女性，身体某些部位如腹部、臀部和大腿上部突出肥胖，不仅影响体形美而且功能也受到影响，行动也不方便。除选用饮食和体育疗法外，还可考虑采用局部外用药或者采用外科手术治疗（详见第八、十章）。4、继发性肥胖要请专科医生诊治。主要治疗原发性疾病。不管采用哪些方法减肥，最好都要在专业医生指导下进行。大多数投放市场的处方药都有商品名（又称专利名、商标名或特许名），以区分它们是由哪一个制造商独家生产和销售的。在美国这类名称通常是由专利局作为商标名注册的；这样就给予注册者有关名称使用的某些法律权利。商品名可以按一个产品的一种有效成分和附加成分（或不要附加成分），或按所含的两种或两种以上的有效成分注册。一种药物由几家公司销售可以有几种商品名。由某一国制造的一种药物，在很多国家销售，可能在每个国家都有不同的商品名。本书从头至尾尽可能使用非专利名。由于普遍使用药物的商品名，而且更易于识别，因此，下表将本书涉及的多数非专利名药物按英文字母顺序列出，并列出它们的商品名。除极少数外，本表所列商品名都限于在美国销售的商品名。本表并未全部包括已销售的药物，也不想把现使用的每种药物都列于表内。本表有少数药物属研究性，后来作为特许新药投放市场。本表所列药物没有标明该药物批准的用法，也没有提示药物的有效性或安全性。很多在市场销售的药物都未列在它们的非专利名下。本表所列药物的商品名并不表明支持用这种药物或更偏爱用这些商品名的药物。选择药物时，医生应根据对每个病人特殊情况的评估作出自己的判断。而新的研究和临床经验不断提供影响选择治疗的新信息。官方一直不同意某某是最佳治疗方法的说法。病人得知某一药物对他有效的消息后，应毫不犹豫地向医生、护士或药剂师询问该药的有关情况。在使用非处方药时，一定要阅读使用说明。对这些说明有疑问时，应请教医生或药剂师，得到服用非处方药的有关指导。几乎所有的北美蝎子都是相对无害的。通常蜇伤后，只是局部轻微肿痛、触痛、蜇伤处皮肤温度升高。然而，在亚利桑那、新墨西哥州和科罗拉多河的加利福尼亚侧发现的刺尾蝎毒性很大。蜇伤后立即出现疼痛，有时在受伤局部出现麻木和刺痛感。很少有肿胀。儿童出现烦躁不安，头、颈、眼无意识晃动；成年人心跳呼吸加快，血压升高，肌肉无力和共济失调。在儿童和成年人都可能出现呼吸困难和流涎。大多数北美蝎子蜇伤不需要特殊治疗。受伤局部放置冰块，减少疼痛，涂上含抗组胺、止痛剂和皮质类固醇的油膏。肌肉痉挛和血压升高需要药物治疗。应完全卧床休息，最初8～12小时禁食。严重的患者，特别是儿童，应用抗毒素。此部分内容包含以下子章节，请点击标题阅读:
附录Ⅰ重量与计量单位

米制单位的前缀
非米制单位与米制单位的换算
高度和重量的米制与英制换算
摄氏—华氏温度换算


附录Ⅱ常用医学检验

血液检查
诊断检查


附录Ⅲ常用药物的非专利名和商品名

常用药品非专利名和商品名


现已广泛使用各种各样的实验室检查。很多检查是专门用于某种疾病，这类专项检查已在本书有关疾病中作了叙述。然而有很多检查普遍用于各种特殊疾病的研究和全身情况的检查。筛查是在一个人有可疑症状或没有症状的情况下，检查他或她是否可能患有某种疾病。例如，对没有心血管疾病症状的人，作胆固醇水平检查，有助于诊断他或她是否有患心血管疾病的可能性。为了实用于筛查，检验方法必须准确，价格相对低廉和很少有痛苦。诊断检查是医生怀疑为某种疾病时，所作的检查。例如，怀疑有严重心脏病时，可建议作心脏导管术。这种检查就不是一种好的筛查，因为它费用昂贵且可能产生副作用，并且有痛苦。但当必须用这种检查才能诊断疾病时，这些弊端就显得不重要了。所有的检查，无论是用于筛查还是诊断检查，都有一定的危险性。这种危险可能只是在结果异常时，需要作进一步检查，或在检查时有可能受到损伤。医生应权衡检查带来的危险性和它提供的信息的作用。没有哪种检查绝对准确。有时，没有患病的人检查结果有误，出现异常（假阳性结果）。有时，患病的人检查结果又错为正常（假阴性结果）。根据检查的灵敏度（即有病时呈阳性结果的概率）和特异度（即无病时呈阴性结果）来评估这项检查。灵敏度很高的检查可能不会漏诊有病的人，但可能误将健康人认为有病。特异度很高的检查对健康人不大可能显示有病，但对有病的人则可能漏诊。同时用几种不同的检查能大大克服灵敏度和特异度中存在的问题。例如，用灵敏度很高的检查查出艾滋病呈阳性，应再进行另一种特异度较高的检查。常规血液检查常常引起误解和不必要的焦虑与花费。在使用自动分析仪器，如顺序多项分析器（SMA）作几种血液检查时，常出现假阳性结果。偶尔发现，作12项检查（SMA-12）的人几乎有一半、作20项检查（SMA-20）的人则几乎有2/3会出现至少一项假阳性结果。由于医生很难肯定某人的结果是假还是真，因此，有异常结果的人需要重新复查或作另外的检查。检查结果的正常值是根据健康人群的平均值并给出一定范围来表示，95％的健康人都在这个范围内。这些值在不同的实验室可能有某些不同。蜱是可携带很多疾病的病原微生物，有几种蜱是有毒的。在北美，某些种类的蜱可引起蜱瘫痪，导致食欲减退、倦怠、肌肉无力、共济失调、眼球震颤和上行性麻痹。也可能有呼吸肌瘫痪。在墨西哥和美国西南部发现某些钝缘蜱咬伤后，出现脓疱，破裂后形成开放性溃疡，以后结痂。溃疡周围疼痛肿胀。螨的感染很常见，能引起“恙虫病”（由螨蚴引起的一种很痒的皮疹）、疥疮和另外一些疾病。咬伤局部组织的反应程度各不相同。尽快除去蜱虫。最好的办法是把凡士林或其他刺激剂涂在蜱上，或用镊子慢慢地把它拧出来。蜱的头部可能没有随体部退出，应把它弄出来，因为它可能引起长期慢性炎症或向深部组织移动。蜱瘫痪不一定需要特殊治疗，但如果危及呼吸，则需要输氧或用呼吸机。钝缘蜱咬伤，应清洁伤口并把伤口浸泡在清洗液中，如有必要应清除坏死皮肤。严重时，用皮质类固醇减轻炎症。溃疡感染用抗生素油膏可以治愈。螨感染可用苄氯菊酯油膏或林丹溶液治疗。有时可用含皮质类固醇的软膏止痒。治疗应持续到消除所有螨感染。康复心理学是研究残疾人和病人在康复过程中的心理规律。按照这些心理规律，使其克服消极心理因素，发挥心理活动中的积极因素，唤起他们的乐观积极情绪，调动其主观能动性，发挥机体的代偿能力，使其丧失的功能获得恢复或改善、心理创伤获得愈合、社会再适应获得恢复，且能享受人应该享受的权利。康复心理学得以发展不是偶然的，而是有其诞生的历史背景。促使康复心理学出现的条件是：1.医学模式转变的结果这就是说，根据生物-心理-社会医学模式，医学的服务对象不再仅仅是病人，还应包括健康人和长久以来被遗忘、被忽视了的残疾人。医学服务的目的也不仅仅是治愈伤痛，而还应保证人类的健康与幸福，以提高人类的生存素质。服务的方式，是要对人全面负责。健康时要防病、生病后要治病，对疾病后遗的残疾和不幸要给以康复处理。为此，在医学领域内便出现了健康医学、康复医学，健康心理学和康复心理学也应运而生。2.社会的进步和发展，为康复心理学创造了发展的条件。在物质文明有了一定提高的时候，人类更加重视精神文明。首先就要重视人的价值，强调人道主义和提高人的素质。在发达国家，卫生保健事业已走向与社会福利事业相结合的道路。这种世界趋势启示我们，应当去关怀那些不幸的残疾人和病后伤残者的处境，尽力改变他们的不幸现状。为此目的，也促使了康复心理学的诞生。3.科学的发展，为康复心理学提供了多学科的理论和实践指导康复心理学不是孤立地诞生的，它是在心理学、行为科学、社会学、管理学以及现代医学发展中诞生的。这些学科的发展，大大丰富了康复心理学的内容，并指导康复实践和提供康复技术。
康复心理学
美国各地都常见蜜蜂、马蜂、大黄蜂和蚂蚁蜇伤。人均每磅体重可安全承受10次蜇伤。这意味着成人平均能忍受1000次以上的蜇伤。而儿童受500次蜇伤就可能致死。但对高敏反应的人，一次蜇伤就可能导致死亡（见变态反应）。在美国每年因蜜蜂蜇伤死亡的人数比蛇咬伤死亡人数多3～4倍。很少数因多只蜜蜂蜇伤引起的死亡是由于心脏节律紊乱和循环衰竭引起。一种极富攻击性的蜜蜂，即所谓非洲杀人蜂，已从南美北上，到达南方各州。受这种蜂群攻击的受害者比其他蜂的受害者反应更严重。在南方各州，特别是在海湾地区，火蚁蜇伤人的事件每年有几千起。居住在火蚁大批出没的城市居民中，每年达40％的人受到蜇伤，至少有30例死亡原因归咎于这类昆虫。火蚁蜇伤常常立即产生疼痛，局部红肿，一般在45分钟内消失。然后形成一个疱，在30～70小时内破裂，伤口常常会感染。有时，蜇伤部位出现红肿、瘙痒、斑块，而不起疱。在火蚁蜇伤中，不到1％的人出现过敏反应（血压下降、呼吸道梗阻、威胁生命）。蜜蜂、马蜂、大黄蜂或火蚁蜇人时，可能把蜇刺留在皮肤内，要轻轻地把毒刺刮除或挑出，而不要拔出或钳出，因为这样可能又将毒液射入体内。刺伤处放置冰块可减轻疼痛。常用抗组胺药、止痛药和皮质类固醇油膏外敷。对这类蜇伤高度过敏的人，应经常携带有抗组胺药和肾上腺素针剂、注射器的急救包。对蜜蜂刺伤有过严重过敏的人，可能已经脱敏，有助于防止以后出现过敏反应。脱敏是用小剂量的引起过敏反应的物质，反复作用于机体，直到不再出现这种反应。
虫螯伤或咬伤
在医学中，准确计量是必不可少的，例如，在实验室作诊断检查或健康检查时，所测量的各种物质必须准确无误。根据不同的物质使用不同的计量单位。以10进制为基础的米制单位用于计量质量、体积和长度。克是物体质量的计量单位，质量与重量相似，但重量要受地球引力的影响。升是体积的计量单位，体积是物体占有空间的大小。米是长度的计量单位。前缀，表示是10的多少倍，可加到基本单位，如米（m）、升（L）或克（g）的前面以使一个数值更容易表示。常用的前缀有kilo（k）表示1000倍，deci（d）表示1/10，centi（c）1/100，milli（m）表示1/1000，和micro（μ）表示1/1 000000。其他一些单位用来计量不同特性的物质。例如，mole（mol）克分子表示物质微粒（分子或离子）的数量。无论什么物质，1个克分子总是等于相同的微粒数量。然而，1个克分子的克数在不同物质之间是不同的。1个克分子等于该物质分子重量的克数。如钙的分子量为40，1克分子的钙等于40克。渗透压克分子Osmole（Osm）和渗透压毫克分子milliosmole（mOsm）是用于计量特殊液体的微粒数。克当量（Eq）和毫克当量（mEq）是计量一种物质与另一种物质结合能力的单位。1毫克当量大约与1渗透压毫克分子等效。运用公式可将一种计量单位换算为另一种计量单位。同一个物理量可采用不同的单位来表示。例如，钙在血液中的浓度通常约为每分升10毫克（mg/dl），或每升2.5毫克分子（mmol/L），或每升5毫克当量（mEq/L）。家用化学剂和农用品酒精（外用）：氨；防冻液；漂白剂、氯；清洗液；滴滴涕；除臭剂；脱毛剂；餐具清洁精；排污管清洁剂；燃料，罐装固体燃料；汽油；胶和粘结剂；除草剂；煤油；碱；卫生球；漱口剂；指甲油，化妆品；含铅印刷品；印刷溶剂（矿油精，松节油）；杀虫剂（蚁、老鼠和蟑螂毒剂）；洗发剂；厕洁剂；清漆药物大量服用任何药物植物黄水仙球茎；花叶万年青；颠茄；毛地黄；铁杉工业化学制剂砷；汞；溶剂；马钱子碱；野生樱桃糖浆（氰化物）食用品酒精饮料（乙醇）；被污染的食物（食物中毒）；铁增补剂；某些蘑菇其他一氧化碳（汽车尾气、煤气、火炉废气、甲烷）中毒症状取决于毒物种类、摄入量多少和中毒者个体情况。某些毒物毒性并不很强，需要长期暴露或反复摄入积累量大后才引起中毒。某些毒物毒性很强，只要滴一滴在皮肤上就能造成严重损伤。遗传特性也影响某些物质是否引起一个人中毒。有一些在正常情况下没有毒性的物质对具有某种遗传特性的人可能有毒。年龄也能影响对毒性物质的耐受性。例如，青少年比成年人更能耐受扑热息痛。有些镇静药，中年人服用没有危险，而对老年人就可能中毒。症状可能并不严重，但很不舒服，如瘙痒、口干、视力模糊和疼痛等，也可能出现很严重的症状，如意识不清、昏迷、心律不齐、呼吸困难和严重烦躁不安。有些在中毒后很快出现症状，而另一些可能要在中毒几小时、甚至几天后才出现症状。某些中毒在重要器官，如肝或肾永久性损伤前很少出现症状。中毒症状与中毒本身一样千变万化。立即通知中毒控制中心，在专业救护人员未到来之前，可开始初步救助。首先要确定中毒者是否有呼吸和心跳。需要时，应进行心肺复苏（CPR）。应保留呕吐物标本与容器，鉴定毒物，进行治疗。在中毒原因不明时，应设法通过实验室检查，鉴别何种物质中毒。血液检查可能有帮助，但通常分析尿样更有帮助。可以用胃管从胃中抽出胃内容物，送实验室分析、鉴定。食入毒物，应尽快催吐，除非呕吐会引起进一步损伤。不应催吐的情况有：尖利的物体、石油产品、酸和碱液。如果中毒者有昏睡、意识丧失或抽搐时，不应催吐，因为呕吐物可能引起窒息。吐根糖浆常用来催吐；标签上印有用量说明。如果没有吐根糖浆，也可用肥皂水。在医院，医务人员用另一些方法给中毒者洗胃。他们把橡皮管经口或鼻插入胃中吸出胃内容物并用水清洗胃。也可以通过胃管给活性炭或让病人吞服活性炭。这种化合物可以吸收大量的毒素，防止毒素进入血液。任何暴露于有毒气体的人都应尽快撤离中毒现场，最好送到空气新鲜的地方。急救人员到达后，应立即给中毒者输氧。在化学液体泄漏事故中，所有被污染的衣物、鞋袜都应立即脱去。彻底清洗皮肤。如果眼睛受到沾染也应用水冲洗。救护人员应十分小心，避免受到沾染。一旦有毒物质通过胃肠道、皮肤或肺吸收，很快会扩散到全身，大部分毒物由肝脏解毒或从尿中排出。治疗应尽快解毒，排毒和设法逆转中毒的影响。静脉输液使中毒患者保持良好的水合作用，并维持尿量。液体中可加入弱酸或弱碱，以增加毒物排入尿液的量。静脉输液可用能与某些有毒物质，特别是重金属结合的化学药物，以中和并排出有毒物质。不易从血中中和或排除的有毒物质，需要透析排毒（见肾衰竭）。如果有特效解毒药，应尽快应用。如用抗地高辛抗体治疗地高辛过量。纳洛酮治疗吗啡和海洛因过量。另外的治疗应根据中毒症状和摄入的毒物而定。如吗啡、海洛因或巴比妥酸盐过量，引起呼吸停止，需要用呼吸机。由镇静剂、一氧化碳、铅或其他抑制神经系统的化学物质中毒，引起脑水肿，应给予皮质类固醇和甘露醇等减轻水肿的药物。中毒可能引起肾脏损害，严重时需要进行透析。乘飞机旅行可能带来潜在的医学问题或使某些疾病恶化，然而，很少有因此而禁止飞行。可能需要禁止飞行的疾病包括：气胸、结核病引起的肺部损害、传染其他乘客的疾病和空气少量的膨胀都能引起组织损伤的情况，例如，肠手术后10天内。有些情况需要在飞行前作出安排，采取预防措施。例如做过结肠造瘘术的人，应准备较大的粪袋，可能排泄物比以前增多。航空旅行有关的问题涉及气压变化、氧气量减少、湍流、体内生物钟破坏（飞行时差），以及心理或生理紧张等。气压变化现代喷气式飞机舱内压力保持在较低的水平，与相当于舱外约1500～2500米的大气压相平衡。在这种水平，体内某些腔隙中，如肺、内耳、鼻窦和肠道聚积的空气大约要膨胀25％。空气膨胀有时会加重某些病情，如肺气肿、耳咽管阻塞、慢性鼻窦炎。当飞机因意外，机舱压力减低或是机舱无加压条件（如某些小型飞机）时，这类问题特别严重。飞机飞行时，耳对压力变化一般都有感觉。这是由于内耳与外耳间的压力差增加，引起鼓膜膨出。最后，让空气通过耳咽管进出中耳，使压力得以平衡。感冒或过敏性疾病产生分泌物和粘膜肿胀阻塞耳咽管，空气逐渐积聚在中耳内产生压力和疼痛（航空性中耳炎）（见中耳及内耳疾病），但很少发生耳膜破裂。与此相似，空气聚积在鼻窦内，引起面部疼痛（航空性鼻窦炎）。飞机下降时，不断地作吞咽动作或打呵欠，以及在飞行前和飞行期间减轻充血，可以防止或减轻这些症状。儿童特别容易患航空性中耳炎，在飞机起飞或下降时为鼓励吞咽动作，可给他们嚼口香糖、吮硬糖或喝饮料；给婴儿喂奶或吸橡皮奶头。氧压降低机舱内相对较低的压力也导致氧压降低，引起各种问题。氧水平较低对严重肺部疾患，如肺气肿、囊性纤维变性、心脏衰竭、严重贫血、严重心绞痛、镰状细胞疾病或某些先天性心脏疾病的患者特别麻烦。如能给这些病人输氧，可以安全飞行。在心肌梗塞后10天至14天，通常就能航空旅行。飞行途中，有呼吸疾患的人不应吸烟或喝酒，因为吸烟、喝酒能加重缺氧。一般来说，能步行30米或能走上飞机舷梯的人，能耐受普通机舱飞行，不用吸氧。湍流湍流可能引起航空病或外伤。有患航空病倾向的人服用一片晕海宁或用东莨菪药膏贴敷皮肤可能有效。但这些药物也可能引起一些不良反应，特别是对老年人。药膏较少引起不良反应。为了防止外伤，乘客在坐位上应系上安全带。飞行时差跨越几个时区的高速飞行会引起很多生理和心理紊乱，称为飞行时差（生物钟节律失调）。在启程前逐渐改变进餐和睡觉的规律可以减轻生理节律失调。服药时间也需要调整；例如两次服药间隔的时间应按实际过去的时间计算，如每8小时，而不是按当地时间计算。用长效胰岛素的糖尿病患者应调整胰岛素使用的规律，直到患者能适应新时区的食物和活动变化，在几天内按时区的改变逐步建立起新的规律。在动身前，应与医生一起制定服药与饮食的计划表并带上血糖水平测量仪。心理紧张惧怕飞行和幽闭恐怖的人飞行时可能引起忧虑。催眠术和行为改变心理疗法对有些人可能有益。在飞行前和飞行中服用镇静剂可以减轻恐惧心理。某些精神病人的异常行为在飞行中可能加重，因此，对有暴力或不可预见行为倾向的精神病人必须有护理人员陪伴，而且在飞行前要给他们服用镇静药。其他预防措施心脏起搏器和金属人造假肢、牙托或骨髓针都可能触发机场安全检查的金属探测器；但新式的起搏器可以不受这种探测器的干扰。为了避免安检时的误会，有这类装置的人，应携带医生说明情况的证明文件。长时间保持坐位的人，形成下肢血栓的危险增加。孕妇和血液循环不良的人尤其危险。每隔1～2小时在机舱内走动一会或坐着做一些收缩、放松腿部肌肉的活动，有助于保持血流通畅。由于机舱里湿度低（约为5％），可引起脱水，应多喝水，避免饮酒，因为饮酒使脱水更严重。戴隐形眼镜的人应经常用人工泪液润湿镜片，减少空气干燥的影响。特殊饮食，包括低盐、低脂和糖尿病人的饮食，需要事先要求航空公司准备。旅行者应把必备药品放在随身携带的手提袋内，而不要放在托运行李中，以便在行李遗失、被盗或误点时，也能正常治疗。药物应放在原有的包装中。如果旅行时必须携带麻醉药品、大量的某一种药品或注射器时，应有医生证明，以免被安检或海关人员扣押。旅行者最好携带自己的病历摘要。包括心电图结果，以备发病时使用。可能有潜在意识丧失的人，如癫痫病人，应戴有医务标识身份证明的手镯或项圈。正常妊娠在8个月内，都可以乘飞机旅行。高危险妊娠孕妇，应与她们的医生讨论旅行计划，经同意后方能旅行。妊娠9个月时航空旅行需要在出发前72小时内经医生证明才能登机，并要注明预产期。安全带应系在股部，不要横跨腹部，以免损伤子宫。出生7天以内的婴儿不准乘飞机。患先天性心脏病或肺部疾病、贫血病等慢性疾病的儿童乘飞机时，注意事项与成人相同。空中旅行没有年龄的上限。航空公司为适应残疾人需要，提供很多服务。在营运航班上，可提供轮椅、担架和急救服务。如有经训练的医护人员陪同，有的还可以接纳需要携带特殊医疗设备，如静脉输液、机械式呼吸器等的患者。但至少应在飞行前72小时商定。有关航空旅行的资料和规定可以从各主要航空公司医务部获取。国外旅行每年有几百万人出国旅游或工作，大约1/30的人因疾病或外伤需要救治。饮用受污染的水，包括冰和饮料，或吃了未熟的、烹调不当的食物，可能引起胃肠道感染，某些性接触导致艾滋病和其他性传播疾病。交通事故，特别是夜间，溺水等都是到国外旅游死亡或外伤的常见原因。不同的国家和地区对旅游者健康带来的影响不同；疾病控制和预防中心能提供最新的健康咨询。预防接种准备出国旅行的人，应根据所到的目的地，进行相应的预防接种。通常，旅行时间3周以上，到发展中国家的几个目的地，去农村旅行或同当地人一起工作，都需要作更多的准备。有些疫苗需要在旅行前2～12周进行接种，因此，旅行者应事先了解预防接种有关问题。体内气体容积的改变也能引起一些医学问题。随着压力增加，气体被压缩在更小的空间，容积减少。相反，压力减少，气体膨胀，容积增大。例如，压力增加一倍（从海面下潜10米）时，气体容积减少一半，而压力减少一半（从水下10米上升到水面）时，气体容积增加一倍。因此，一个潜水员在水下10米处时，肺内充满气体，当他上升时，如果不能顺利呼出这种压缩气体，其容积会增加一倍，可能导致肺过度膨胀，甚至造成死亡。任何“屏气”潜水到某一深度，即使是游泳池的深度，在上升时都必须自由呼出压缩气体。在较高压力下，气体被压缩，因此，深水下呼吸吸入的气体分子比水表面处吸入的更多。例如，在水下20米处（3个绝对大气压），每呼吸一次所吸入的气体分子为水表面处的3倍。因此，贮气箱内气体的消耗也快3倍。潜水员下潜得越深，消耗的气体越快。由于在水下一定深度压缩空气密度比在水表面空气密度更大，要使气体通过水下呼吸装置和潜水员呼吸道，需要用更大的力量。如果不能充分呼出二氧化碳，血中二氧化碳水平增高，能引起一时性黑矇。二氧化碳水平异常增高（二氧化碳中毒）可引起一时性黑矇或意识障碍，有些人在用力呼吸时，不能充分增加换气量，导致二氧化碳聚积。二氧化碳水平增高，增加了氧中毒引起痉挛的可能性和严重的氮麻醉。在潜水后经常头痛或以自己气体使用率低感到得意的潜水员，都可能有二氧化碳积聚的倾向。潜水时可能有能见度差、遇到逆流漩涡需要消耗更大体力以及寒冷等。在水中可能很快出现冻僵（见低温损害）、灵活性和判断力下降。在较敏感的人中，冷水可能引起严重的心率紊乱。空气污染引起一氧化碳中毒可导致潜水者疾病，甚至死亡。一氧化碳中毒的症状有恶心、头痛、乏力、灵活性下降和精神异常。某些药物治疗、酒精中毒和药物滥用对潜水者可能产生意想不到的后果。分压效应空气主要是由氮、氧及其他含量很少的气体组成的混合气体。每种气体根据它在空气中的浓度和大气压力都有一定的分压。例如，在海平面上，空气中氧的浓度约为21%，因此，氧的分压为0.21个大气压。随着深度的增加，氧的浓度保持不变，但它的分压随着大气压的增加而增加。在2个绝对大气压时，氧的分压为海平面时的两倍。大多数气体对身体的效应取决于它的分压大小。如氧分压过高，可能产生有害效应(氧中毒)。在氧分压大于0.5个大气压(如在1个绝对大气压下，氧浓度大于50%的空气中呼吸)呼吸一天或更长时间，就会引起肺部损害，在较高的氧分压下呼吸也会引起脑中毒。如果氧分压达到2个大气压，特别是在潜水作业时，可能引起潜水员类似癫痫发作的惊厥。在较高的氮分压下呼吸可产生氮麻醉，类似酒精中毒的症状。大多数呼吸压缩空气的潜水员在水下33米或不到33米处时，这种效应开始明显，而在水下100米(约10个绝对大气压)时，则失去工作能力。由于氦不具有这种效应，在深潜水时，用来代替氮气稀释氧，使氧浓度保持在无毒的水平。用屏气潜水而不用呼吸器的潜水员，通常是在下潜前作深呼吸，呼出大量的二氧化碳，血中只增加少量的氧。由于二氧化碳水平较低，他们能屏气在水下潜较长时间。然而这种方式也有可能使潜水者的二氧化碳分压未达到足以刺激引起返回水面呼吸的冲动前，氧气已经耗尽，失去知觉。下潜越深，耗氧越多，长期屏气的危险性就越大。潜水员从深水中上升时，保持在血中的氧分压大幅度减小，使潜水员可能在充分吸气之前就已丧失知觉。这可能是屏气潜水和叉鱼比赛的人莫名其妙淹死的直接原因。减压病（沉箱病、高空病）是由于溶解于血液或组织内的气体形成气泡阻塞血流或产生疼痛及其他症状的疾病。潜水时，从深水处上升到水面，人从高压环境到低压环境可能形成气泡，产生减压病。潜水员或在压缩空气环境下工作的人员，他们在空气压力较高的环境下呼吸，从空气中吸入氧、氮及其他气体的量增加。由于氧不断在体内消耗，通常不会在体内聚积。但溶于血和组织中的氮和其他气体就可能聚积。这些气体只能经血液循环通过肺排出体外。不然就会进入体内。由肺排出的过程需要一定时间。从水下上升时，外界压力减小，不足以维持这些气体溶解于血和组织，就可能在血液和组织中形成气泡。通常，潜水员可以通过限制身体吸收气体的总量来防止形成这种危险气泡。可通过将下潜深度和持续时间限定在上升时不需要作分段减压的范围内，或者按权威标准规定（如《美国海军潜水手册》的减压标准）进行分段减压来限制吸收气体的总量。只要按照上述两种方法的要求，很少发生减压病。然而，潜水者估计下潜深度、持续时间以及水下减压时间都不一定准确。很多潜水者错误认为海军潜水表所采用的数据安全余地很大，不严格执行。新的规定对上升速度、不分段减压下潜的限制、下潜表以及潜水者携带的减压计算器都要求有较大的安全系数，但它们也可能被误用。由于大多数减压表和计算器的数据都未充分测试过妇女或老年潜水者，因此，这些人在使用时应特别注意。此外，很多潜水者在从水下上升时，除遵守潜水表或计算器数据要求外，每上升5米作几分钟的安全停留。反复潜水可能引起减压病。由于每次潜水后都有残余气体留在体内，因此，随着潜水次数增加，残余气体的总量也增加。如果两次潜水间隔时间小于12小时，潜水者应遵守有关规定，如根据《美国海军潜水手册》中反复潜水表计算残余气体量。在高海拔地区潜水或潜水后飞行，需要特别预防措施。例如，潜水几天后，在飞行或去高海拔地区前，建议在地面休息24小时。减压病最常见的症状是疼痛，通常出现在上肢或下肢关节或邻近关节处（“屈肢症”），很难精确定位。有时这种疼痛很严重，被描述为痛得很“深”，或“像有东西钻进骨里”，而另外一些病例疼痛剧烈，部位明确。最初，疼痛轻微呈间歇性，逐渐加重变为剧痛，但疼痛部位常常没有触痛和炎症，也不影响运动。神经系统症状差异很大，从轻微麻木到脑功能异常。脊髓特别容易受伤，表面上很轻微的症状，如上、下肢无力、刺痛，很可能是瘫痪的先兆，如不及时给氧和加压治疗，常常导致永久性损伤。内耳也可能受到损伤，引起严重的眩晕（见中耳及内耳疾病）。少见的症状有瘙痒、皮疹和极度疲劳。皮肤斑纹（大理石样斑纹）很少见，可能是病情严重需要加压治疗的先兆。腹痛可能由腹部气泡引起，但围绕腰部一周的疼痛（腰带痛）可能提示脊髓损伤。减压病的晚期影响包括骨组织坏死（气压性骨坏死、无菌性骨坏死）特别是肩部和髋部，产生持续性疼痛和严重病变。在压缩空气环境下作业的人比水下作业的人更常见这种损伤，可能是由于长期处于高压所致。沉箱病较难治愈。仅仅因为一次不适当减压，引起的损伤，可能在几个月或几年后才表现出来。症状出现时再采取预防措施，为时已晚。永久性的神经损伤，如局部瘫痪等，通常是由于脊髓损伤延误治疗或治疗不当引起。有时损伤太严重，即使治疗妥当也无法挽救。在高压舱中反复给氧治疗，可能对恢复某些脊髓损伤有帮助。减压病引起的脊髓损伤比其他原因引起的脊髓损伤更容易治愈。呼吸减压病（潜函病）是由肺血管广泛气泡梗阻引起的疾病，该病很少见，但非常危险。有些人不需治疗可以恢复，但也能迅速发展为循环衰竭，如不及时加压治疗，可以导致死亡。早期症状为在深呼吸或吸烟后，胸部不适和咳嗽。减压病需要在高压舱内逐渐加压，使气泡压缩，重新溶解于血液和组织中，受损组织的血循环和供氧恢复正常。加压后要逐渐减压，按一定指标停止加压，让残余的气体经过一段时间慢慢从身体排除。在运送或延迟治疗不致发生生命危险的情况下，首先考虑将患者运送到一个合适的高压舱，比任何其他处理都重要。即使症状很轻微，也不应延误运送，因为可能发生更严重的问题。不管距离和时间，加压治疗可能是最重要的。不必要加压治疗的危险比只用其他减轻症状治疗而不采取加压措施的危险性要小。在运送途中，应用密闭式面罩输氧，保证液体摄入，记录出入量和重要生命体征。可能出现休克，特别是延迟处理的严重患者，更容易出现休克。无论在哪里潜水，潜水者本人、救护人员以及公共潜水区的值勤警察都应了解最近的高压舱位置，以及最快到达该地的方式，最适宜的电话咨询单位。如果空气栓塞或减压病未能得到及时恰当的治疗，最终会遗留严重危险和永久性损伤。只有瘙痒、皮疹和极度疲劳的潜水者通常不必进行加压治疗，但应继续观察，因为以后可能发生更严重的问题。用密闭式面罩吸入100％的氧可缓解病情。减压病发生在高海拔地区，回到低海拔地区不一定缓解症状。可能需要及时进行高压舱加压治疗。潜水的适合性评估潜水时，有一些生理和精神因素可能增加事故和损伤的危险。因此，准备潜水的人应该由熟悉潜水知识的医生对是否适合潜水进行评估。专业潜水员应该进行另外的医学检查，如心、肺功能检查，负荷心电图、听力和视力测试，以及骨X线检查。此外，适当的潜水训练也是绝对必要的。心血管适合性评估 需要承受重体力活动，如携带氧气瓶和费力游泳。心律不齐 应明确引起的原因和类型；可能有突然死亡的危险。卵圆孔未闭(心脏缺陷) 增加了空气气泡进入大脑的危险(空气栓塞)。肺部疾患如哮喘、肺囊肿、肺气肿、自发性气胸史 有形成体内空气密闭腔和空气栓塞的危险。鼻和鼻窦慢性充血、耳鼓膜破裂 平衡压力困难，增加感染的危险。由感冒或过敏反应引起鼻粘膜充血 康复前应避免潜水。癫痫、一时性昏厥、胰岛素依赖型糖尿病 增加了意识丧失和降低反应敏捷性的危险。身体残疾 应考虑是否有自我救助和救助其他潜水员的能力。行为冲动，屡出事故 增加了潜水者和同伴受伤的危险。肥胖 适应性差，增加了患减压病的危险。年龄较大 应进行健康检查，特别是心脏和肺；更容易患减压症。妊娠 引起出生缺陷或流产的危险。性别 女性更容易患减压病能引起催眠的药物 反应减弱；加重氮麻醉。酒精或药物成瘾 减弱判断力和降低技术的熟练程度。
减压病
淹溺是由于长时间在水下，引起严重缺氧（窒息），但尚未死亡所引起的疾病。长时间停留在水下导致血中严重缺氧，发生喉痉挛，阻塞呼吸通道，最后，水从喉进入肺，导致肺不能将氧交换到血液中去。肺萎陷进一步降低肺转运氧到血液的能力。潜水反射，最先是在海洋哺乳动物中发现，人和其他哺乳动物一样，在潜入冷水中较长时间后，仍然可能存活。冷水呛入肺，刺激反射发生，使心率变慢、末梢血管收缩、四肢和内脏的血液回流到心脏和大脑，有助于维持重要器官的功能。此外，冷水冷却机体组织，减少组织耗氧量，延长在水下的存活时间。淹溺能严重损伤肺组织，减弱呼吸功能，减少了送氧量，导致重要器官缺氧——这是淹溺后头几小时、几天中最严重的问题。淹溺也能改变血容量和血液成分。海水吸入肺中，盐水能使血液中的液体流向肺；淡水吸入损伤肺，使液体通过肺进入血循环，增加血容量，引起电解质平衡紊乱和红细胞破坏（溶血）。如果落水者脑、心脏和肺没有受到永久性损害，影响存活的关键因素是淹溺在水中的时间长短、水温和落水者的年龄（儿童的潜水反射更活跃）以及复苏的速度。存活与否取决于呼吸和肺功能是否能迅速恢复，呼吸恢复后氧才能到达重要器官。如果落水者已停止呼吸，应立即进行口对口呼吸救助，如有必要，在水中就应进行。如果没有心跳，应立即进行心肺复苏（CPR）。由于潜水反射能减少淹溺时的耗氧量，应使用一切措施来抢救淹溺者，即使落水时间超过1小时。应把淹溺者置于头低足高位，以便水能倒出，立即清除口、鼻中的砂子、树叶等能堵塞上呼吸道的杂物。如果水温很低，淹溺者可能冻僵，需要同时进行治疗（见低温损害）。所有淹溺者必须住院治疗。在转运到医院期间不断努力复苏。即使病人恢复知觉也应入院治疗，因为缺氧的延迟影响不一定立即表现出来，应密切监护。如有必要立即采取治疗措施。入院后，最初的治疗应集中在恢复患者的呼吸功能，保证充足的氧进入血液。有的人只需要用氧气面罩输氧，有的则需要呼吸机。正压呼吸机对重新扩张萎陷的肺泡有较好的作用。给予防止呼吸道痉挛的药物，静脉输液，帮助恢复血液的酸碱平衡，用皮质类固醇减少肺部炎症反应，抗生素治疗感染。严重溶血时，需要输血补充被破坏的红细胞。有时也需要高压氧舱治疗。虽然各种治疗措施都有助于减少脑损伤，但有的病例仍后遗永久性损伤。
淹溺
中毒是由于吞服、吸入有毒物质，或有毒物质与皮肤、眼、口腔、阴道、阴茎等的粘膜接触所产生的有害影响。在已知1200多万种化学物质中，能引起大多数意外中毒事故和蓄意放毒的还不到3000种。然而，任何物质过量摄入都可能中毒。药物、家用化学剂、农产品、植物、化工产品和食物原料等都可能引起中毒（见胃肠炎）。鉴定毒物和准确估计产生的危害是成功治疗中毒的关键。可从最近的中毒治疗中心获取治疗各种物质中毒的资料。中毒可能是由于一次事故或蓄意谋杀或自杀所为。儿童，特别是3岁以下儿童很容易意外中毒，其次是老年人（误服药物），住院病人（医疗事故），和产业工人（暴露于有毒化学物中）。
中毒
有毒中药列表
冻疮是在冻伤前，身体某些部位出现的疼痛和烧灼感。冻疮是由于暴露在严寒的环境中引起的，有时甚至气温不很低也可引起。不易治疗，而且可以持续很多年。
冻疮
冻伤是指由冷冻导致身体一处或多处永久性损伤。冻伤容易发生在血液循环不良的人，如动脉硬化，由吸烟、某些神经性疾患和某些药物引起的血管痉挛，或由于手套或长统靴过紧阻碍血液循环的人。暴露的手和足最容易冻伤。冻伤损害是由于血流减少和组织中冰晶形成共同作用引起的。冻伤时皮肤发红、肿胀、疼痛，以后皮肤变黑，冻伤部位细胞坏死。预后取决于冻伤的范围和受伤组织最终是否可能恢复还是发展成坏疽。冻伤的人应用温暖的毯子包裹。冻伤的手或足可放进温水中慢慢加温，仔细调节温度，保持在38℃～43℃。不要将患者放在火炉前烤火或用雪摩擦。喝热饮料是有益的。冻伤部位要清洗、干燥，用无菌绷带包扎，严格保持清洁防止感染。诊断后立即服用抗生素。有些专家建议注射抗破伤风抗毒素。口服或注射利血平扩张血管，改善冻伤部位的血液循环。大多数患者经过几个月时间，冻伤会慢慢好转。有时需要外科手术切除坏死的组织。由于冻伤之初，受伤部位的伤势显得比几周或几个月后更大、更严重，因此，截肢应推迟到病情稳定确需治疗时再决定。双足冻伤的人，在保证安全的情况下才能行走。多数情况下，只要能保护双足不要进一步冻伤，在被冻时行走比解冻后行走更好。解冻后走动时，双足容易受伤，特别是在粗糙不平的地面上。
冻伤
已知的有毒蜥蜴仅有两种：一种是墨西哥念珠蜥，一种是在亚利桑那州和墨西哥索诺拉及相邻地区发现的希拉毒蜥。这类蜥蜴毒液的成分和作用与某些颊窝毒蛇类似。主要症状有：伤口周围疼痛、肿胀和变色，以及淋巴结肿大。可能出现虚弱、出汗、口渴、头痛和耳鸣。严重时血压迅速下降。治疗与颊窝毒蛇咬伤相似。没有特效的抗毒血清。深海潜水或用自携式水下呼吸器（水肺）潜水，可能引起诸如气体栓塞、减压病等疾病。如不及时治疗有生命危险。这些问题是由水下高压引起，在使用压缩空气的隧道或在沉箱（用于水下建筑工程施工的密闭箱体）中工作的人也受到同样的影响。水下高压是由它上面水的重量产生，就像陆地上气压计的压力是由空气重量产生一样。潜水中，水下压力通常以深度单位（米）或绝对大气压来表示。绝对大气压等于水的重量（每10米为一个大气压）加地面的大气压（1个大气压）。因此，潜水者在海中深度达10米时，他总共受到的压力为2个绝对大气压或地面大气压力的两倍。深度每增加10米，就增加1个大气压。战壕足是足处在潮湿、寒冷的袜子或长统靴里几天造成的冻伤。脚发白、滑腻、冰冷，血液循环很差，若不及时治疗容易引起感染。治疗最主要的原则是坚持逐渐复温，干燥和清洁，足位抬高，保持干燥和温暖。使用抗生素，如有可能注射破伤风抗毒素。这种损伤很少发生在手。
战壕足
皮肤及皮下组织通过血液循环保持恒定的温度。细胞燃烧食物产生能量供给血液热量，这一过程需要补充足够的食物和氧。皮肤暴露在较冷环境中，热量丢失加大；如果血液循环障碍或食物和氧供给不足，体温就会下降。营养不良或氧气不足，如高海拔地区，会增加冻伤的危险。如果皮肤、手指、脚趾、耳和鼻保护很好，而且在寒冷环境下时间不长，即使气候很冷也不会发生冻伤。在寒冷环境下时间较长，身体自动收缩皮肤、手指、脚趾、耳和鼻的小血管，以利更多的血流到重要器官，如心脏和脑。但这种自我保护措施的代价是：到达这些部位的温暖血流减少，它们很快变得更冷。预防低温损害比较简单：了解哪些地方有冻伤的危险，然后做好准备。在严寒条件下，最好是穿多层羊毛制成的衣物或用羽绒或合成纤维做成的带帽夹克衫加上一件轻型风衣。由于头部散发大量热量，需要注意头部保暖，戴上帽子，并摄入足够的食物和饮料。低温损害包括：冻僵（体温过低），即全身体温下降到可能引起损伤的程度；轻度冻伤，是身体局部表皮损伤；而冻伤是身体某部分的组织坏死。冻疮和战壕足也是温度过低引起的损害。中暑是指人长时间处于高温环境，不能充分出汗降低体温而引起的威胁生命的疾病。症状通常发展很快，需要立即处理。如果脱水，又不能充分出汗来散热，体温可能升高到危险水平，导致中暑。某些疾病患者如硬皮病和囊性纤维变性，出汗功能降低，中暑的危险性增加。中暑发展很快，有时有头痛、头晕、乏力等先兆，但不一定出现。出汗而且汗量不一定减少，皮肤发热、潮红干燥，心率加快可达160～180次/分，呼吸频率加快，血压通常很少变化，肛门测量体温可升至40℃～41℃，患者常常有“着了火”的感觉。定向力障碍，并很快出现昏迷或痉挛。中暑如不及时治疗，可造成永久性损害或死亡。体温达到41℃是预后严重的指标，如果再高1度，常常会引起死亡。大脑等内部器官的永久性损害很快出现，往往会导致死亡。老年人、身体虚弱的病人和饮酒过度的人，预后更严重。通常根据症状诊断中暑。中暑应立即采取急救措施。不能及时送医院治疗的患者，在等待转运时，应用湿被单或衣物包裹，或浸泡在水池、溪流或凉浴缸里，甚至用冰降温。在医院，要经常监测体温，避免过冷，静脉输入控制惊厥药物。严重中暑后，应卧床休息数日，几周内体温仍有波动。
中暑
在环境温度变化时，机体通常通过出汗、呼吸、寒战和调节皮肤与内脏器官之间的血流使体温波动范围很小。然而，长期在高温下或过度的热辐射，就会引起高温损害，如热衰竭、中暑和热痉挛。湿度增高减少了出汗的降温作用，加上长时间的重体力劳动，增加肌肉产生的热量，也增加了高温损害的危险。老年人、过度肥胖的人和慢性酒精中毒者对高温损害特别敏感。某些药物，如抗组胺药物、抗精神药物、酒精和可卡因等也可能增加高温损害的易感性。根据自己的感觉采取预防措施是防止高温损害有关疾病的最好方法。例如，避免在很热、通风很差的环境中从事重体力活动和不要穿厚而不透气的衣服。进食含有少量盐的食物和饮料（如有盐的西红柿汁或冷牛肉汤）来补充大量出汗失掉的液体和盐。如果必须在高温环境下工作，应注意尽可能补充足够的液体和盐并可用冷水来冷却皮肤。烧伤是由高温、化学物质或电引起的组织损伤。大多数人都认为高温是引起烧伤的唯一原因，然而，某些化学物质和电流也能引起灼伤。皮肤常常只是身体烧伤的一部分，皮下组织也可能被烧伤，甚至没有皮肤烧伤时，也可能有内部器官烧伤。例如，饮入很烫的液体或腐蚀性的物质（如酸等）能灼伤食管和胃。在建筑物火灾中，吸入烟或热空气，可能造成肺部烧伤。烧伤的组织可能坏死。组织烧伤时，血管内的液体渗出引起组织水肿。大面积烧伤时，血管渗透性异常，丢失大量液体，可能引起休克（见休克）。休克时，血压很低，流到大脑和其他重要器官的血流量减少。电灼伤是由电流流经身体时产生5000℃以上高温引起的，有时又称为电弧烧伤。在电流进入身体的部位，皮肤常常被完全破坏和烧焦（见电击）。因为接触带电体的皮肤电阻很高，大量的电能在那里转换成热量使表面烧伤。大多数电灼伤也严重损伤皮下组织，烧伤的范围和深度各不相同。影响范围可能比灼伤皮肤的面积大得多。严重的电休克可使呼吸暂停、心律不齐，引起危险的心率紊乱。化学烧伤可由各种刺激性和有毒的化学物质引起，包括强酸、强碱、苯酚、甲苯（有机溶剂）、芥子气、磷等。化学烧伤可引起组织坏死并在烧伤后几小时慢慢扩展。烧伤的严重程度取决于受伤组织的范围和深度，烧伤深度可分为Ⅰ度、Ⅱ度和Ⅲ度。Ⅰ度烧伤损伤最轻。烧伤皮肤发红、疼痛、明显触痛、有渗出或水肿。轻压受伤部位时局部变白，但没有水疱。Ⅱ度烧伤损伤较深。皮肤水疱。水疱底部呈红色或白色，充满了清澈、粘稠的液体。触痛敏感，压迫时变白。Ⅲ度烧伤损伤最深。烧伤表面可以发白、变软或者呈黑色、炭化皮革状。由于被烧皮肤变得苍白，在白皮肤人中常被误认为正常皮肤，但压迫时不再变色。破坏的红细胞可使烧伤局部皮肤呈鲜红色，偶尔有水疱，烧伤区的毛发很容易拔出，感觉减退。Ⅲ度烧伤区域一般没有痛觉。因为皮肤的神经末梢被破坏。烧伤后常常要经过几天，才能区分深Ⅱ度与Ⅲ度烧伤。烧伤愈合取决于烧伤的深度和部位。表浅烧伤（Ⅰ度或浅Ⅱ度烧伤），坏死的皮肤脱落，表皮重新生长覆盖底层，几乎没有瘢痕。这类烧伤未破坏皮肤深层的真皮。真皮不能再生。深度烧伤损伤真皮。从创面边沿和烧伤区的残余表皮长出新表皮是很慢的。因此，愈合也很慢并留下相当大的瘢痕。烧伤区的皮肤皱缩、变形，影响功能。食管、胃和肺的轻度烧伤愈合良好。然而，更严重的烧伤可以产生瘢痕和瘢痕挛缩。食管瘢痕可导致吞咽困难，呼吸道瘢痕影响正常的血氧交换。85％左右的烧伤都不严重，可以在家里、诊所或医院急诊室治疗。脱去所有的衣物，特别是被烧燎过的衣物（如烧融的合成纤维衬衫），沾染有热焦油或被化学物质浸湿的衣物，有助于防止进一步灼伤。化学物质烧灼伤，包括酸、碱和有机化合物，要立即用大量的水清洗干净。有下列情况之一，最好到医院治疗：.面部、手、足和生殖器烧伤.在家庭治疗有困难的烧伤.烧伤者在2岁以下或70岁以上.内部器官烧伤轻度烧伤轻度烧伤应尽可能立即浸泡在冷水中。化学烧伤应用大量的水长时间冲洗。在诊所或急诊室，应用肥皂和水仔细清洁创面，去掉所有的残留物。如果污物嵌入较深，可在局部麻醉下，用刷子擦洗。已破或容易破的水疱通常都要去掉。创面清洁后，才能涂敷磺胺嘧啶银等抗生素软膏。常用纱布绷带来保护创面免受污染和进一步创伤。保持创面清洁非常重要，因为一旦表皮损伤就可能开始感染并很容易扩散。抗生素可能有助于预防感染，但不一定都需要。如果未接种过疫苗，应注射破伤风抗毒素。上肢或下肢烧伤，应让它保持在比心脏高一点的位置，以减轻水肿。只有在医院才有可能保持这种体位，那里的病床部件可以升起和用来作牵引。如果是关节部位的Ⅱ度或Ⅲ度烧伤，必须用夹板固定关节，关节活动可使创伤恶化。很多烧伤病人都需要用止痛剂，通常是麻醉药，至少要用几天。严重烧伤威胁生命的严重烧伤需要立即治疗，最好到有烧伤专科的医院治疗。急救人员应用面罩给伤员输氧，减轻火灾中一氧化碳和有毒气体对伤员的影响。在急诊室，医护人员应保持伤员呼吸通畅，检查是否另外有威胁生命的创伤，并开始补充液体和预防感染。有时严重烧伤病人需要送入高压氧舱治疗，但不是普遍应用，而且，必须在烧伤后24小时内进行。如果在火灾中，呼吸道和肺部灼伤，可用气管插管帮助呼吸通畅。是否需要插管可根据呼吸的频率等因素决定，呼吸太快或太慢都不能使肺有效吸入足够的空气和把足够的氧输送到血液中去。面部烧伤或喉头水肿影响呼吸需要插管。有时在封闭空间或爆炸引起的火灾中，烧伤的人鼻和口内发现烟灰或鼻毛烧焦，怀疑有呼吸道灼伤时，也需要插管。呼吸正常时，用氧气面罩给氧。创面清理干净后，涂敷抗生素软膏或油膏；然后用消毒纱布覆盖。每天更换纱布两三次。深度烧伤很容易引起严重感染，应静脉输入抗生素。根据伤员以前免疫接种情况，确定是否需要注射破伤风抗毒素。大面积烧伤可引起威胁生命的体液丢失，必须静脉补充液体。深度烧伤可能引起肌球蛋白尿，这是因为肌球蛋白从受伤的肌肉中释放出来损害肾脏。如果液体补充不够，就会引起肾衰竭。烧伤的皮肤表面形成较厚的硬壳，称为焦痂，它逐渐紧缩影响创面的血液循环。如果创面围绕上肢或下肢，焦痂使血液循环受限可能产生严重后果。应切开焦痂松解下面的正常组织。如果创面很小（不大于硬币）只要保持清洁，甚至深度烧伤，也可能自愈。如果下层真皮受损面积较大，常常需要植皮。植皮需要的健康皮片，可以取自烧伤病人自身未烧伤的部位（自体植皮），也可取自其他活人或尸体（异体植皮）或其他种类的动物（异种植皮），常用猪皮，因为它与人皮很相似。自体植皮是永久性的，取自其他人或动物的植皮是暂时性的，是在创面愈合过程中为保护创面而采取的措施，10～14天后就要被身体排斥。为减少瘢痕和尽可能保留功能，常常需要物理治疗和固定疗法，尽早将关节用夹板固定，保持在功能位置，以防肌肉和皮肤过度紧张、挛缩。夹板一直保留到创面愈合。植皮前，用各种方法进行关节锻炼，增加活动能力，保持正常关节的活动范围。植皮术后，植皮部位应用夹板固定5～10天，植皮成功后再恢复锻炼。在烧伤愈合期间，病人要消耗较多热量与营养。进食困难的人可以饮营养液或用鼻饲管管饲。严重烧伤需要很长时间才能愈合，有的甚至需要几年时间，因此，病人可能变得非常沮丧。大多数烧伤中心都通过社会工作者、精神科医生和其他人员给这类病人提供心理支持。
烧伤
放射损伤是由放射线照射引起的机体组织损害。一般来说，放射线是由天然或人工能源产生的高能电磁波或高能粒子。大剂量射线瞬间照射或低剂量射线长时间照射都可能引起组织损伤。某些射线的有害影响仅持续很短时间，而有的可引起慢性疾病。受大剂量射线照射后几分钟或几天内就出现明显早期损害，而远期的影响在几周、几个月甚至几年内都不明显。如果某人受辐射引起生殖细胞的遗传物质突变，怀孕后出生的孩子可能发生遗传疾病。有害辐射源，以前只限于X线和天然放射性物质，如铀和氡。今天用于诊断检查的X线所产生的辐射已经比以前大大减少。最常见的高能辐射源是用于治疗、科研实验室、工业以及核反应堆中的人工放射物质。核电厂有时可能偶然泄漏大量的射线，如1979年宾夕法尼亚州三里岛核电厂、1986年乌克兰切尔诺贝利核电厂事故。三里岛事故未引起大量辐射；事实上，居住在该厂1英里范围内的人，所受到的辐射比一般人平均一年中接受的X线辐射还低一点。而居住在切尔诺贝利电厂附近的人所受辐射就大得多，使30多人死亡，很多人受伤。事故产生的辐射已波及欧洲、亚洲和美国。在利用核能源的最初40年内，总共有35起严重放射性辐射事故（不包括切尔诺贝利事故），死亡10人，但都与核电厂无关。在美国，核电反应堆必须符合严格的联邦标准，这一标准将放射性物质的释放量限制在最低水平。射线可用几种不同的单位计量。伦琴（R）是空气中辐射量的计量单位。戈瑞（Gy）是受辐射的机体组织或物质实际吸收能量的计量单位。某些类型的辐射比其他辐射产生更多的生物效应，希沃特（Sv）是吸收等量能量对身体的生物效应。辐射损害程度与照射剂量、持续时间以及照射速率有关。一束单向高速射线能致死人命，而总剂量相同的射线，在几周或几个月内接受，可能只有一点几乎测量不出的影响。照射的总剂量和速率决定细胞内遗传物质的即刻效应。剂量率是在一定时期内人所受辐射的总剂量与时间的比。在日常生活环境中的辐射剂量率是很低的，大约每年～2mGy（1mGy＝1/1000Gy），对身体没有什么影响。辐射效应有累积性；每次照射加上以前的累计剂量决定总剂量，累积量很可能对身体有影响。随着剂量率或总剂量的增加，可查觉的影响也会增加。射线照射的身体面积也影响效应。例如，当超过6Gy的射线辐射整个身体表面时，常常引起死亡；然而，如果照射面积很小，如放射治疗癌症，用3～4倍这样大的剂量照射也不会造成身体严重损害。射线在体内的分布也很重要。细胞迅速增殖的部位，如肠和骨髓，比增殖慢的部位，如肌肉和肌腱更容易受射线损伤。在放射治疗癌症时，每一次都要用保护罩保护身体易受损伤的部位，以避免在使用高剂量辐射时受到损伤。美国年度射线辐射量射线照射可引起两类损伤：急性损伤（即刻效应）和慢性损伤（延迟反应）。急性辐射综合征能损伤很多器官。大脑综合征是在受到很高剂量（大于30Gy）辐射时引起的。常常危及生命。最初的症状是恶心、呕吐，随后出现疲倦、昏睡，甚至昏迷。这些症状很像脑炎。在几小时内出现震颤、痉挛，共济失调直至死亡。胃肠综合征是在受到比上述剂量小但仍然较高的（4Gy以上）辐射引起的。症状有严重恶心、呕吐和腹泻，导致严重失水。最初，症状是由胃肠道粘膜细胞坏死引起的。由于肠壁进行性损伤和细菌感染，症状反复出现。最后，吸收营养的细胞完全破坏，损伤部位大量渗血。通常在辐射后4～6天新细胞再生。但即使这样，病人也很可能在2～3周后，因骨髓衰竭死亡。造血系统综合征射线损伤骨髓、脾和淋巴结等生成血细胞的造血器官，2～10Gy的辐射后可出现症状，开始时，有食欲不振、淡漠、恶心和呕吐，受辐射后6～12小时症状最明显，24～36小时后症状可完全消失。症状相对稳定期间，淋巴结、脾和骨髓中造血细胞开始减少，致红细胞和白细胞严重不足。抵抗感染的白细胞减少可能引起严重感染。若辐射总剂量超过6Gy，常常因造血功能与胃肠功能障碍危及生命。急性放射病发生在放射治疗后，特别是病人腹部照射之后。症状有恶心、呕吐、腹泻、食欲减退、头痛、乏力，以及心动过速，常在几小时或几天内消失，原因尚不清楚。长期或反复接受来自放射性植入物或外源性射线的低剂量辐射，可引起闭经、男性和女性生育力下降、女性性欲减退、白内障、贫血、白细胞与血小板减少等。身体局部接受大剂量射线照射后可引起脱发、皮肤萎缩、溃疡、角化病、蜘蛛痣（毛细血管扩张）。最终可引起皮肤鳞状细胞癌。在摄入放射性化合物，如镭盐，几年后，可引起骨瘤。偶尔在癌的放射治疗后很久，还可能出现被照射器官严重损伤。接受大剂量射线后6个月至1年肾功能不可能出现延期损害；也可有贫血和高血压。肌肉的大剂量累积可引起痛性肌病，伴肌肉萎缩和钙化，极少数患者可引起恶性肌肉肿瘤。放射治疗肺癌能引起放射性肺炎，大剂量照射还可能引起肺组织严重纤维化，危及生命。纵隔广泛照射后，可引起心肌炎和心包炎。脊髓累积照射剂量较大时，可能造成灾难性损害，导致瘫痪。腹部广泛照射（如淋巴结癌、睾丸癌或卵巢癌）能导致肠道慢性溃疡、纤维化和穿孔。在细胞分化时，射线能使遗传物质发生改变。生殖系统外的细胞，这种改变能引起细胞异常增殖，导致癌和白内障这类疾病。对实验动物的卵巢、睾丸进行照射发现，后代遗传异常（突变）增加，但这种影响在人类尚未被证实。有些研究人员认为低于某一剂量（阈值）的照射是无害的。而另一些研究人员认为只要卵巢和睾丸受到照射都是有害的。由于至今尚无定论，大多数权威人士建议无论是医用还是职业接触射线都应保持在最低水平。无论什么情况下，每1Gy辐射剂量引起与射线有关疾病或遗传突变的机率估计在1/100，而每人一年均接受的辐射剂量约为0.002Gy。一个人在接受放射治疗或在事故中受射线照射后出现症状，应怀疑有射线损伤。检查机体功能障碍的方法很多，但现在尚无用来诊断辐射损伤的特殊方法。预后根据总剂量、剂量率以及在体内分布情况而定。反复进行血液和骨髓检查可了解损伤的严重性。若出现大脑综合征或胃肠综合征时，诊断比较明确，但预后很差。出现大脑综合征，常在几小时至几天内死亡；胃肠综合征常在3～10天内死亡，虽然有的人能存活几周；造血系统综合征常在8～50天内死亡；也可能在2～4周间因严重感染或3～6周间因大出血导致死亡。慢性射线损害，有可能是在不知道或被忽视有外照射的情况下，受到辐射，诊断很困难，甚至不可能。如果怀疑为射线损伤，应寻找职业辐射的可能性，可到有关保存辐射记录的机构查阅资料。对明显受到辐射并出现异常的人，可以定期检查细胞中含有遗传物质的染色体。但这些检查结果不一定得出肯定的结论。如受到辐射，应定期检查眼是否出现白内障。放射性物质沾染的皮肤应立即用大量的水冲洗，如有可能，应用专门清洗液清洗。小的皮肤破口，必须仔细冲洗、清创，清除所有放射性微粒。如果吞食放射性物质不久，应立即设法催吐。如果接受过量辐射，应进行呼吸监护和尿的放射性检查。急性大脑综合征是致死性的，倾向于姑息疗法；减轻痛苦、焦虑和呼吸困难。使用镇静药物控制惊厥。腹部放射治疗引起的急性放射病，可在放射治疗前服用抗恶心、呕吐药物（止吐剂）来减轻症状。胃肠综合征可用止吐剂、镇静药和刺激性小的饮食缓解症状。可进食流汁。反复输血、使用抗生素，有助于患者渡过受辐射后最初4～6天的危险期，直到胃肠道的新细胞开始生长。造血系统综合征，以输血来纠正贫血。使用抗生素，绝对避免与带有病菌的人接触防止感染。必要时施行骨髓移植术（见移植），但除了用患者同卵双生的骨髓外其他移植的成功率较低。慢性辐射远期效应的治疗，首先要消除辐射源的影响。能用药物将有些放射性物质如镭、钍和放射性锶从体内排除，药物吸附这些物质后从尿中排出。但这些药物只有在受辐射后立即用药效果最好。放射性溃疡和肿瘤应手术切除和外科整形手术修复。辐射引起的白血病治疗与其他白血病相同，都用化学疗法（见白血病）。通过输血纠正贫血是暂时措施，因为辐射损伤的骨髓不大可能再生。不育不能治愈，但对因卵巢、睾丸功能障碍引起的性激素水平低下，可用激素替代疗法。在所有年龄组中，车祸是儿童死亡的一个主要原因。据报道有4/10万的婴儿，7/10万的1～14岁儿童和4/1万以上的15～24岁青少年死于车祸。由于儿童没有使用座位安全带或系好安全带，可能存在突然停车造成儿童死亡，而这种突然停车常不会造成车上设备的损失或伤害到其他人。为了减少车祸时外伤的可能性和严重程度，所有驾驶员都应该使用安全带，而对于小孩（体重低于18kg）应适当地安置在童用安全座椅上。儿童不仅应该坐后排而且应给予避免受到伤害的空气减震袋。这种限制可减少车祸40％～50％和减少严重的外伤达45％～55％。多数国家法律要求乘车的孩子必须使用安全带。儿童由大人抱着是有好处的，然而，如果大人讨厌使用安全带，儿童也非常容易受到伤害。在撞车事件中，大人不可能把儿童抱稳，儿童将被巨大的惯性抛出车外，即使在低速运行当中亦不例外。例如，在一辆小时以48公里速度行驶的汽车突然停车时，抱稳一个重4.5kg的孩子，尤如需要将一重136kg的物体从地面抬离30cm的力量。大人没有系安全带也可能被向前抛出，或者把儿童反向地挤压在汽车里面，成人的重量更多的是一种暴力。预防伤害预防教育对父母和儿童都是极为重要的。应该保护儿童免遭危害,并教育他们怎样处理那些不可避免的危险。应该消除增加受伤害的危险环境。预防措施如下:.使用适当的安全装置和在汽车里为儿童设置安全座.在家里使用烟尘或压力探测器.使用电路安全装置.调节水温低于50℃.不使用婴儿学步车.保管好药品、毒药和其他危险物品使小孩拿不到,或贮备在有锁的能锁定的柜子(抽屉)里。.在小孩游泳时,要确保其穿戴救生衣或使用有浮力的救生设备.小孩骑自行车时,令其戴头盔;小孩参加运动时,令其穿上保护衣物,如护膝、护肘和溜冰或溜旱冰时戴头盔.让小孩在没有树的地方滑雪橇父母必须树立注意安全的好榜样,如系好安全带和戴好自行车头盔,因为孩子们往往模仿他们的父母的举动因为儿童的年龄和体重原因，儿童乘车必须用安全带将其固定。婴儿的安全座应该面向车辆的后面并可以使儿童的重量增加7kg。面向后的童用安全座应该是只安置在汽车的后座上，特别重要的是汽车应装置空气减震袋。安全座对体重7～18kg的儿童应该面部向前，安全装备应该固定和包上防护装置，准备好稳定头部的装置。安全座必须依照汽车制造商的说明书使用，否则可能增加孩子受到损伤的危险。大孩子用安全带应该是无虑的。在美国，外伤是儿童最常见的死亡原因，致死的儿童大大多于癌症、分娩意外、肺炎、脑膜炎和心脏病等死亡儿童的总合。1岁以下婴儿因跌坠伤、灼伤、溺水和窒息导致的死亡，每年也达1000例。外伤也是小儿致残的最主要原因，受伤致死的儿童与受伤存活的儿童比率为1/1000，但后者多数成为残废。儿童的好奇心导致外伤频繁出现，其中大部分是可以预防的。外伤最常见于儿童饥饿或疲劳时（进餐前或打盹时）、过分调皮、别人代为照料或者在新环境里生活，如搬入新居或外出度假。当父母特别忙，或没有料到生长期儿童可能发生的危险时，外伤最容易发生。铅的来源任何人都可能在下列情形接触大量的铅：.反复吞食含铅色素碎片.残留在胃内的铅金属物,如子弹头、窗帘坠、鱼线坠或者小玩具,会慢慢地被溶解吸收.用含铅釉的陶瓷器皿贮存酸性食物或酸性饮料,比如果汁、可乐、番茄、番茄汁、葡萄酒、苹果酒.在壁炉或火炉中燃烧涂过铅颜料的木材或电池铅皮.服用民间自制的含铅的合成药物.使用含铅釉陶瓷器皿或涂铅玻璃器皿贮存或销售食物.饮用家酿的或违禁的含铅威士忌或葡萄酒.吸入含铅汽油烟气.职业性接触铅而没有呼吸机、通风机、除尘器设备保护低剂量铅的来源,主要是铅污染的粉尘和土壤,常导致小儿铅吸收量增加,尽管没有症状显现也必须给予相应的治疗铅中毒（慢性铅中毒）是常见的慢性疾病。有时出现周期性的突然发作。铅中毒可能会导致不可逆的损害，如引起儿童智力低下，以及导致成人进行性肾脏病变。随着血铅浓度的增加，铅中毒的危险也会增加。血铅浓度高，大脑损害的危险性极大，并且不可预知。持续性的低血铅浓度，增加了儿童长期智力低下的危险。在成人，特有的一组相关联的症状可在几周或更长时间后逐步出现。性格的改变、头痛、嘴里有金属味、食欲不佳和腹部隐隐不适所导致的呕吐、便秘和腹部绞痛。成人罕有脑损伤。在小儿，可能开始有几周易躁和游戏活动减少，随之于1～5天后出现更严重的症状和病情恶化，包括频繁剧烈的呕吐、共济失调、惊厥、神志不清、嗜睡，以及最后出现顽固性的惊厥和昏迷。这些脑损害的症状主要是由脑水肿引起。小孩和成人都可能出现贫血（见贫血）。如果停止接触铅，一些症状可以自然缓解，如果重新开始接触铅，病情会继续恶化。然而，停止接触铅，不会消除已有的所有的脑损害的危险，所以治疗是必需的。大部分铅中毒的病例在常规筛查时发现。患儿都处在有铅中毒危险的环境中，如那些正居住在含铅油漆表层剥离的旧屋里的儿童。医生可通过症状和实验室检查发现血铅浓度较高而确定诊断。诊断性治疗的第一天测量尿铅排泄量也可确定诊断。在儿童，还可进行骨髓铅含量分析，腹部和长骨X线片检查等获得诊断依据。铅中毒最主要的治疗方法是主动使儿童远离含铅的环境。在有严重症状的儿童，治疗通常必须在检查结果出来、确定诊断之前进行。要消除体内蓄积的铅是困难的。所有的铅中毒的治疗过程必须仔细监控，尽管这样，治疗仍可能产生许多不良的作用。口服琥巯酸，可使铅与之牢固结合和溶解在体液中，而随尿液排除体外。琥巯酸常见的副作用包括皮疹、恶心、呕吐、腹泻、食欲降低、嘴里有金属味和肝脏功能（转氨酶水平）异常。血铅浓度高时，很可能有脑的损害，必须紧急住院。可给予二巯基丙醇和依地酸二钠钙注射剂系列，治疗连续给药5～7天。应避免耗尽机体贮备的必需金属，尤其是锌。病人应给予静脉补液或口服补液，以避免二巯基丙醇常引起呕吐造成的脱水。第一次治疗之后，需要休息一段时期再重复治疗。治疗药物停用后，贮备在身体组织的铅依然会释放到血液中，使血铅浓度再次回升。通常，给予口服青霉胺，可以帮助清除体内的铅；青霉胺在用依地酸二钠钙2天之后给予。依地酸二钠钙、青霉胺联合用药，可以抑制一些患儿出现的非常高的血铅含量，从而减少发育中的大脑接触过量铅的时间。常规补充铁、锌和铜，以使长期使用青霉胺治疗造成的金属损耗得到补偿。依地酸二钠钙的副作用很可能是由于锌的损耗所致。副作用包括肾脏损害、高钙血症、发热和腹泻。肾脏损害，更大的可能是大剂量使用这种药物造成的，但一般是可逆的。青霉胺可引起皮疹、蛋白尿和血细胞计数下降。如果很快停用青霉胺，这些副作用可消失。二巯基丙醇在一些患者可引起红细胞溶解（溶血）。这些药物绝不能作为预防目的给予制铅工人或任何一个接触过量铅的人使用，因为这些药物可能增加铅的吸收。对于长期接触铅的人，需要的是减少他们对铅的接触。当儿童血铅浓度达100μg/L或更高时，应立即减少他们与铅的接触。
铅中毒
阿司匹林或类似药物（乙酰水杨酸）用于儿童和青少年，一般认为有导致雷耶综合征的危险。然而，这些药物可用于几种特殊疾病的治疗，比如青少年风湿性关节炎。阿司匹林（乙酰水杨酸）过量是常见的意外中毒之一，尽管安全包装规定所有的药品包括阿司匹林都得有安全盖，并且对用于婴儿的药瓶大小和每瓶仅装36片药片有严格要求。患儿由于发热服用阿司匹林中毒的危险性极大。患儿几天内服用大剂量阿司匹林，中毒会更严重。最常见的水杨酸盐中毒是冬青油（甲基水杨酸）中毒。任何形式的甲基水杨酸，如像在热汽化器里使用的擦剂和溶剂，都是儿童潜在的致命因素。儿童可能死于口服量不足一茶匙的纯甲基水杨酸。阿司匹林过量的早期症状是恶心和呕吐，接着是呼吸急促、烦躁、发热，有时抽搐。很快进入昏睡、呼吸困难和虚脱。阿司匹林高血浆浓度增加排尿，这可能出现严重的脱水，尤其是儿童。如果儿童是甲基水杨酸中毒，应立即通知中毒急救中心寻求指导。可用化学试纸在尿或血里查出阿司匹林。血样品可用于检测其准确的含量。重复测定其含量是为了不断地调整治疗。胃必须立即尽可能排空，即使儿童吞下阿司匹林6～8小时之后，排空胃也是有益的。如果不是意识丧失，患儿可口服或通过胃管给予活性炭。对于轻度脱水，可给予充足的液体，比如牛奶或水果汁。对于较严重的病例，给予适当的液体至关重要，所以需控制准确的静脉液体类型和总量。发热可用温水棉球擦浴，物理降温。维生素K1可用于治疗出血问题。肾衰竭很少见，如果发生肾衰竭，必须作血液透析。电击是电流通过人体引起的组织烧伤或内部器官功能障碍的一种损伤。电流通过身体组织产生的热量，可严重烧伤并破坏机体组织。电击可使人体自身的导电系统短路，导致心跳停止。电击可以由闪电，触及家用电线、或意外事故中折断的电线，接触某些带电体等引起闪击所致。严重程度从轻度烧伤直至死亡，取决于电流的种类和强度、触电部位的电阻、电流通过人体的路径以及触电持续时间长短。通常，直流电（DC）比交流电（AC）的危险性小。交流电对身体的影响很大程度取决于电流的频率，频率是以每秒少周波（赫兹）计量。美国普遍使用50～60赫兹的低频电流，它比高频电流的危险性更大，比相同电压、相同电流强度（安培）的直流电危险3～5倍。直流电一般会引起强烈的肌肉收缩，这样往往迫使受害者脱离电源。60赫兹交流电引起触电部位肌肉强直，往往妨碍受害者脱离电源，由此，触电时间延长，引起严重烧伤。无论是交流电还是直流电，电压与电流强度越高，损伤越大。电流强度以安培计量，毫安（mA）是1/1000安培。人体的手可以感觉到5～10mA的直流电；也能感觉1～10mA、60赫兹的交流电（感觉阈）。能引起手臂肌肉收缩，但还能容许松手脱离电源的最大电流称为“放开”电流。直流电的“放开”电流约为75mA，交流电的“放开”电流：儿童为2～5mA，妇女为5～7mA，男人为7～9mA，取决于手臂的肌群大小。60～100mA、110～220伏、60赫兹的交流电瞬间通过胸部，可能引起危及生命的心脏节律紊乱。引起同样后果的直流电大约是300～500mA。如果电流直接通过心脏，如通过起搏器，很低的电流（小于1mA）也能引起心脏节律紊乱。电阻有阻止或减慢电流流动的功能。人体电阻主要集中在皮肤上，与皮肤的状况有直接关系。干燥、健康的皮肤电阻平均值是薄而潮湿皮肤的40倍。当皮肤割破、擦伤或电流通过潮湿的粘膜，如口、直肠、阴道等，其电阻值仅为潮湿完好皮肤的一半。有厚茧的手掌或足底的电阻可能是较薄皮肤区域的100倍。电流通过皮肤时，碰上皮肤的电阻，大部分能量在皮肤表面释放。如果皮肤电阻很高，可在电流入口和出口部位发生大面积灼烧，两者之间的组织碳化。根据电阻的大小，内部组织也可能烧伤。电流通过身体的路径是损伤程度的关键。电流进入身体最常见的部位是手，其次是头。电流流出身体的部位绝大多数是脚。由于电流从手臂到手臂或从手臂到脚，都要经过心脏，所以它比从脚到地危险得多。电流经过头部会引起癫痫发作、脑出血、呼吸停止和心理变化（如短期记忆障碍、性格改变、神经过敏和睡眠失调），以及心率紊乱。眼损伤可导致白内障。触电持续时间也是重要因素。触电时间越长，组织受损的程度越重。紧紧粘在电源上的人可能受到严重的烧伤，而受到雷击的人却很少有严重的外部或内部烧伤，因为雷击一瞬而过，电流在体内也一闪而过，不会引起内部组织严重损伤。然而，雷击可引起心脏和肺的电路短路，使心肺麻痹，并可能损伤神经和大脑。症状取决于各种因素相互复杂作用的结果。电击可能使人突然受惊而摔倒或引起肌肉强有力收缩。这两种情况都可能引起关节脱位、骨折和钝挫伤。病人也可能丧失意识、呼吸麻痹、心跳停止。皮肤电灼伤明显，也可波及深部组织。高压电流能使电流入口和出口之间的组织坏死并引起大面积肌肉烧伤。大量的液体和电解质丢失，合并严重烧伤时，会出现危险的低血压。损伤的肌纤维释放肌球蛋白，能引起肾脏损害肾功衰竭。一个身体潮湿的人接触电流，如洗澡时，头发吹风机掉进浴缸或踏入带电的水池，这时皮肤电阻较低，虽然不被烧伤，但能引起心跳暂停，若不能迅速复苏，可能死亡。雷击很少引起入口与出口部位烧伤，也少有引起肌肉损伤和肌球蛋白尿。最初可能出现意识丧失，继而昏迷和短暂的精神障碍，通常在数小时或数天内消失。雷击引起死亡最主要的原因是心跳和呼吸停止。刚学走路的孩子可能因吸吮电话线而嘴唇烧伤。这种烧伤不仅能引起面部畸形，也可导致牙、下腭和面部发育障碍。这种烧伤的孩子应由口腔矫形医生、口腔外科医生或烧伤科医生诊治。在嘴唇烧伤后7～10天可能因结痂脱落引起唇动脉大出血而发生危险。最重要的是普及用电知识和重视安全用电教育。保证所有电器用品正确设计、安装、维护，有助于防止家庭或工作场所的触电事故。凡有可能接触身体的电器，都应有可靠的接地并有断路保护装置线路。能在大地漏电电流小于5mA时断开线路的断路器是很有效的安全装置，并已广泛使用。预防雷击要根据现场情况采取适当的措施，如雷电时，不要在露天场地、棒球场、高尔夫球场站立，寻找避雨场所，但不要在容易吸引闪电的大树下或金属顶棚下停留，应离开水潭、池塘或湖泊。躲在汽车内是安全的。治疗包括使伤员脱离电源，恢复心跳和呼吸，必要时用心肺复苏装置，治疗烧伤及有关损害。伤员脱离电源最安全的方法是立刻切断电源，如拉下开关或拔掉电器设备的电源插头。如果是高电压线路，任何人在电流未切断之前都不能触及伤员。高压电和低压电是很难区分的，特别是在户外，有很多本想救人的营救者在救助时被电击伤。一旦可以安全接触伤员，营救人员应立即查明他是否有呼吸和脉搏，如果伤员没有呼吸也摸不到脉搏，应立即使用心肺复苏装置。医护人员应检查伤员是否骨折、关节脱位、挫伤和脊椎损伤。如果有广泛的肌肉损伤，肌球蛋白可能损害肾脏，应大量补充液体，防止肾脏受损。雷击的伤员用心肺复苏装置可能复苏。重要的是要迅速，对即使出现死亡征兆的伤员也不应放弃复苏措施，因为这类伤员经刺激呼吸后往往能恢复过来。可用心电图监护伤员的心跳。如果伤员心脏受到电击，应对他进行12～24小时的监护。如果伤员意识丧失或头部受损，应进行计算机断层扫描（CT）检查脑损伤。
电击
对儿童的虐待是指儿童受到粗暴的对待，身体或精神受到损害，或性的凌辱。对儿童的漠视是指儿童缺乏足够的食品、衣服、住所或亲情。在美国每年有上百万儿童受到虐待或漠视。大约20％的儿童因身体受到虐待而造成永久性损害，就此每年大约有1200人死亡。这些儿童大部分在5岁以下，几乎50％是1岁以下的婴儿。每年有20万儿童受到性虐待或性骚扰。经常对儿童进行性虐待或性骚扰的成人，一般是与该儿童密切接触的家庭成员。而与儿童之间的性接触有亲密的血缘关系的，则属于乱伦。大约25％的虐待和漠视案例出现在2岁以下的儿童。性别发生率男女孩相等。尽管虐待和漠视经常共同出现，但漠视比虐待更普遍，两者的比例大概为10～15∶1。漠视普遍出现在贫困家庭，其比例为12∶1。虐待可出现在当父母亲或监护人不能控制自己的冲动时。控制能力降低可能有四种因素：.父母可能有精神病，如人格障碍或自卑，或有吸毒或酗酒。.儿童可能存在其他异常（急躁、苛求、活动过度、残疾）。.家庭、邻居或朋友感情呵护不恰当。.家中重要事件导致危机发生，如丢钱或失业。漠视经常发生在有较多问题的家庭中。吸毒或酗酒，或某种慢性疾病可能导致家庭经济困难，家庭中出现不健康的情绪、忧虑，引起儿童的关注。由于父母一方的遗弃可导致更多的漠视。虐待有可能导致儿童和虐待者双方均发生行为改变。例如，父母可能变得冷漠，甚至当儿童受到明显伤害时。父母可能勉强地向医生或朋友描述发生的伤害，而且每次描述都漫不经心和内容都可能不一致。损伤对于这种年龄阶段的儿童可能是独特的。反复受到身体虐待的儿童，身体可出现新的和旧的伤痕，如青紫块、烧伤、鞭伤或擦伤，并且经常是明显的。在儿童的手臂和大腿上可留下明显的香烟灼伤或烫伤伤痕。严重的可能伤及口腔、眼睛、大脑或其他内脏，但是外观并不明显。受虐待儿童同样可能有明显的骨折。受性虐待的儿童，可因身体被伤害而出现行走或就坐有困难，还可出现泌尿道感染、阴道异常分泌物或性传播疾病。然而，身体也可能没有明显的损伤。相当多的儿童可能有烦躁、惊吓或睡眠不佳。因为如果儿童把发生的事情告诉其他人，就会受到进一步的恐吓。被漠视的儿童可能存在营养不良、身体疲倦、浑身肮脏或衣衫褴褛。严重者可能单独生活或与其他姊妹一起没有大人监管。有些儿童会因饥饿或寒冷而死亡。父母可能使儿童得不到适当的计划免疫和常规体检等医疗保健服务。当儿童生病时，父母可能会延误对他们的诊治。一个受漠视或虐待的婴儿，通常体格发育和心理发育均不正常。婴儿因父母的丧失可能对生活淡漠或不感兴趣。他们可能被误诊为智力发育迟滞或身体上有病。因为缺乏关心，他们的社交能力和语言技巧很差。较小的孩子对讨大人的欢心可存有疑虑、害羞和极度的忧郁。大孩子可能不愿到学校去学习，或学习成绩不佳。他们很难与老师和同学建立良好的关系。受到虐待和漠视的儿童可能需要就医。社会服务专职人员，对其家庭情况应给予评估。在很多社区，组建由社会工作者、精神病专家及儿科医生参加的卫生保健工作组可以为这些儿童和家庭提供卫生保健计划和帮助。行为障碍是指反复的破坏性行为。行为障碍的几种类型已能够识别。有单独攻击型行为障碍的儿童和青少年是自私的，很难与他人相处，缺乏内疚的理性。那些群体行为障碍者指对同伴（一群）忠诚，经常损害局外人，缺乏法律意识。一些儿童和青少年兼有上述两种征象，即单独攻击性行为障碍和群体行为障碍并存。那些对立违抗性障碍者显示出消极的、狂暴的违抗行为，而没有侵犯他人的权利。如果他们做了任何严重的错事，他们知道正确和错误之间的区别，并知道什么是犯罪。对立违抗性障碍，虽然初期不是行为问题，但经常发展成为轻度的行为障碍。心理疗法可帮助改善儿童或青少年的自尊和控制能力，进而改善他们的行为。说教和威胁对他们不起作用。一般最成功的治疗方法是把孩子从有破坏性的环境中隔离开和给予严格的纪律约束。孤独症指儿童不能发展正常的社会交往和人际关系，表现为孤独、行为强迫和呆板，以及智力发育不良。孤独症的征兆通常出现在1岁以内和3岁以前。该病男女孩的比例为2～4∶1，多见于男孩。孤独症与精神迟滞或大脑损害有不同的表现，尽管一些孤独症患儿同样患这些疾病。孤独症的病因不清楚。然而，孤独症与不和睦的双亲关系无关。对单卵双胞胎的研究发现该病往往同时发生在两个双胞胎身上，即使只出现在其中的一个身上，亦显示疾病可能存在遗传因素。然而，多数病例没有明显的病因，个别病例可能与病毒引起的感染（例如，先天性风疹综合征或巨细胞包涵体病）、苯丙酮尿症（一种遗传酶缺乏症）或脆性X综合征（一种染色体疾病）有关。孤独症儿童表现为行为极端的孤独，不与人接近，不要拥抱，回避注视，不喜欢环境变更，过分的依附熟悉的对象，频繁地重复某些动作和动作刻板。患儿说话比其他孩子晚，使用独特的语言表达方式，或者不会或不愿意说完整的话。患儿所说的话，意思让人难以理解。患儿可能重复其他人对他所说的词语（模仿言语）和颠倒正常代词的使用，如谈他自己的时候可能独特地使用“你”代替“我”。根据儿童孤独症的症状考虑诊断，医生可通过密切观察获得正确的诊断。尽管对孤独症无特殊的检查手段，医生可进行某一项检查来观察鉴别大脑疾病的其他病因。大部分孤独症儿童智力表现不平衡，所以对他们的智商测试比较困难。可重复测试多次。孤独症的儿童通常在动作上（运动和空间技巧的检测）比口头的智商更高。由于孤独症有智力延迟的若干度数，约70％患儿的智商（IQ）低于70。大约20％～40％的孤独症儿童，特别是那些IQ低于50的，多在青春期以前发病。一些孤独症儿童有脑室扩大，脑室扩大可在CT上摄影观察。在成年孤独症者，MRI可显示其他的大脑异常。有一种不同的孤独症，有时称为儿童期发生的全面精神发育障碍或非典型孤独症，可以稍晚或在12岁以后出现。同孤独症一样，幼儿期开始发病的儿童期发生的全面精神发育障碍患儿，不能发展正常的社会关系和经常有奇异的怪癖及与众不同的语言模式。这种孩子可能同样患有图雷特综合征、强迫观念与行为的疾病或活动过度。因此，与其他类型孤独症的症状难以区别。孤独症的症状通常持续终生。许多专家认为预后与7岁时语言发育的程度有关。由于孤独症儿童智力低于正常，例如，那些IQ值低于50的儿童，很可能需要得到像成人一样的专门治疗。心理治疗和特殊教育对IQ接近正常或更高的孤独症儿童有帮助。应早期开始语言疗法，同样也应进行物理疗法和职业疗法。手势语言被用来与哑孩子沟通，尽管其效果尚不清楚。行为的治疗可帮助患严重孤独症的儿童学会在家里和在学校的自理能力。当孤独症儿童信赖最亲爱的父母和最热心的老师而恰当容忍时，这种治疗是有益的。尽管药物不能改变潜在的疾病，但有时药物是有效的。控制严重的攻击行为和自我伤残行为的主要药物是氟哌啶醇、芬氟拉明、丁螺环酮、利斯哌酮，选择性使用5-羟色胺抑制剂（氟西汀、帕螺西丁和盐酸舍曲林）可用以治疗孤独症儿童的不同症状和行为。
儿童孤独症
行为改变是自杀的潜在信号抑郁的情绪.自卑.睡眠和食欲不佳.注意力不集中.逃学.身体出现症状 如头痛.包括自杀和死亡在内的偏见自杀行为包括自杀倾向（自杀行为不是有意要寻死），自杀企图（行为是故意的致死但多不成功），完成的自杀（行为的结果导致自己生命的结束）。自杀行为在较大儿童中，尤其在青少年中是常见的。儿童自杀率，尤其是在15～19岁的男性青少年中，1990年较之1970年增加了50％。自杀仅次于意外事故，是引起青少年死亡的第二个主要原因。约有14/10万的青少年企图自杀，自杀多见于男孩，男女孩比例为4∶1。此外，机动车和轻武器（火药枪、刀、棍）等导致的意外死亡，实际上亦属于自杀范畴。自杀企图是精神病的明显征兆，自杀者大多有情绪抑郁。自杀行为经常随着情绪低落闪现。情绪低落的例子包括男朋友或女朋友的失去，搬迁之后对环境不熟悉（学校、邻居、朋友）导致的失落，家庭争吵之后的自尊降低，无计划妊娠导致苦恼而产生自杀行为。其他因素可能有缺乏生活目的、缺乏组织依靠，以及与父母或领导之间存有界限等。一些家庭为取得成功采用激烈的强制方法，使儿童的自信心下降，失去希望都可引发自杀行为。一次羞辱性的惩罚事件同样可触发自杀行为。自杀的常见动机是幻想用“我死后他们将遗憾”来控制或惩罚别人。有些自杀是由儿童模仿其他最有趣的故事情节导致，例如，一件被正常宣传的自杀案，如名人的自杀方式，经常被其他自杀者模仿。同样，在一所高校或一所大学宿舍里，可能在短时间内出现类似的年轻人集体自杀。过度紧张对儿童的影响儿童和青少年与成人一样可感受紧张。儿童感受过度紧张后可出现抑郁和忧虑症状或自杀行为。适应性障碍和创伤后应激性障碍是明显的儿童过度紧张的两种不同方式。儿童一生中出现过度紧张的事件如搬迁、父母离异、家庭成员或宠物死亡,可引发适应性障碍。适应性障碍是一种对周围环境敏锐的反应。儿童可有忧虑的表现(如不安、忧虑和恐惧),抑郁的表现(如悲伤或绝望的感觉),或行为问题。紧张减轻后,压力也随之消失。创伤后应激障碍可出现在一个自然灾害之后(如飓风、龙卷风或地震),意外事件之后,或暴力产生的昏迷之后。儿童通常无法回避地去回忆事件经过,而经受持续痛苦的折磨,表现出极端的,甚至奇特的症状和行为。这种危险性必须制止。恰当及时地转移儿童的情感,给他们以帮助。可能需要长时间进行个体、组织或家庭治疗,以减轻儿童的忧虑和悲伤。父母、医生、老师和朋友，可从不同角度识别哪些儿童或青少年可能产生自杀企图。注意其近期行为的变化。必须认真观察所有的自杀倾向。当儿童说出“我希望我没有出生就……”或“我喜欢睡觉，永不醒来……”时，预示着可能存在或发生自杀的可能。如果家庭成员、好朋友或同伴具有相同自杀史，一个家庭成员最近死亡，或儿童有使用毒品或品行问题，这个儿童自杀的危险性就会增加。设法了解儿童自杀的想法和计划，减少儿童企图自杀的危险性。拟订社会干预计划，为有自杀想法的年轻人提供帮助。在许多社区设有危机热线，24小时提供援助（见自杀行为）。所有的自杀尝试都属于急症。当对生命的直接威胁解除后，医生可决定儿童是否需要住院治疗。应依据危险程度，决定有自杀企图的儿童是否需要留在家里，需由家庭可提供照顾的能力来决定。自杀企图的严重程度可通过对自杀要素的计算来衡量。例如，不论是一时冲动或是经仔细计划的自杀试图，不论使用什么方法（一只枪预示着比服用过量的药物更严重的目的），事实上都会造成伤害。对于消除儿童的自杀企图，如果家庭表现出友爱和关心可以有一个较好的结果；父母消极或不支持的态度往往会使情况变糟。在一些病例，住院治疗可提供最好的保护。如果孩子有严重的抑郁情绪或有其他精神疾病，如精神分裂症，尤其应该住院治疗。通常，精神病专家和家庭医生为关心孩子共同工作。康复包括在家里重建信心和情绪恢复平静。儿童时期的精神疾病较为常见，其中主要有孤独症、儿童分裂性疾病、儿童精神分裂症、抑郁症、躁狂症和躁狂抑郁疾病，自杀行为、行为障碍、孤独抑郁疾病，以及躯体型疾病。此外，儿童期性别认定障碍变得更为明显（见性身份和性心理障碍），以及在儿童和青少年中毒品滥用变得更加普遍（见药物依赖和成瘾）。另一类重要的精神健康疾病包括注意力缺陷症（见幼儿的成长问题）、强迫观念（见焦虑性障碍）与行为和图雷特（Tourette）综合征（见运动疾患）。因为精神健康疾病在儿童和青少年往往是一慢性过程，家庭治疗和团体支持对多数家庭有益。斜视是指一只眼同另一只眼的视线移动不平行，即双眼视线在同一时间不能对准同一物体。正常情况下，双眼视线移动是一致的，通过双眼在大脑融合成像。因为每只眼睛的焦点有微弱的差异，故这个图像是立体图像。如果视线不能恰当地平行，大脑可能从每只眼睛接收的图像也就难以融合，成为双视力（复视）。大脑可抑制斜视眼的成像，消除双视力。因为单眼形成的图像不是立体图像，如果人为地持续抑制单眼成像，这只单眼的视力将逐渐丧失，深度视觉也同样会丧失。斜视有几种类型，视轴可能向内旋转形成内斜视，向外旋转形成外斜视，向上旋转形成上斜视或向下旋转形成下斜视。图中，儿童的右眼受到影响。斜视通常由一条或多条眼肌不平衡牵拉眼球的移动（非麻痹性斜视）或由一条或多条眼肌麻痹（麻痹性斜视）引起。一条或多条眼肌不平衡牵拉通常是由于支配眼球的神经受损害引起。患者在视物时视力方向不能集中，斜视的位置通常停留不变，即一只眼与另一只眼的相关位置不改变。轻微的斜视称隐斜视，双眼焦点对不准并非重要，因为大脑能够调节好不平衡的肌肉，使双眼的视线平行，以及使来自眼的图像能融合。因为隐斜视通常无症状，它只能通过眼科专家用特殊的检查手段才能发现。眼肌麻痹可能由于支配那条肌肉的神经被损害引起，因此，受到影响的眼球移动能力减弱，并且斜视的位置随眼球的移动而改变。如果是先天性麻痹将不会出现复视，因为受影响眼的视觉被大脑抑制。另一种斜视的类型发生于有远视的儿童。正常情况下，看近距离物体，双眼通过晶体聚焦和向内旋转（集合）去适应。远视眼甚至在看远处物体时，也必须这样去适应，导致眼球向内旋转（调节性内斜视）。斜视通常因儿童的双眼位置出现异常，而首先被父母或医生发现。眼的检查可确定诊断和鉴别斜视的类型。假如儿童患有斜视决不能忽视。如果不在9岁以前治疗，斜视可能导致患眼永久的视力减弱（弱视）。弱视在较小的儿童进展很快，而在较大的孩子则需接受较长时间的纠正，因而应早期治疗，以减少严重的后遗症。同样，斜视有时可能是一种严重的神经疾患的早期症状。用一个眼罩遮盖正常的眼睛可改善斜视的不良视力，强制大脑从病眼接收图像不产生复视，改善视力，最终给孩子一个视力正常发育的最佳机遇，即立体视觉。一旦每只眼睛视力相同，手术可完成对眼肌力度的调节，如使每一条眼肌的牵引力相等。远视儿童的调节性内斜视在早期可用眼镜治疗，这样，看远物体时不需要调节视力。在有些病例，戴双焦点眼镜是有益的。其他治疗包括药物如乙膦硫胆碱滴剂，可帮助眼睛在看近物时聚焦。麻痹性斜视可配戴形成曲光的棱镜予以治疗，使双眼接收到几乎相同的图像，或者可通过手术治疗。至少在10岁以前必须定期复查。许多的眼病如先天性青光眼和先天性白内障，可通过检查新生儿的眼睛作出明确的诊断（见出生缺陷）。斜视可在生后或以后发生。结膜炎（覆盖于眼睑背面与巩膜相连的结膜的炎症）是儿童常见病。儿童的眼睛也可能发生其他类型的感染（见少儿细菌感染）。幼儿常常将异物放在鼻内。尽管一些异物容易被看见和取出，但推入较深的异物却难以发现。鼻内深部异物可能引起一侧鼻孔流出具有恶臭的血性液体。异物长时间滞留鼻内会被来自鼻内分泌物的矿物质包埋，变为一种鼻内的硬块（鼻结石）。因为结石的外形与鼻道的外形相似故鼻结石难以取出。为了取出结石，通常需要全身麻醉。离别焦虑症是以过分的焦虑为特征，大约发病于远离家庭或与其依恋的人分开时。某些程度的离别性焦虑是正常的，并出现在几乎所有的儿童，尤其是在婴儿和幼儿。相对而言，离别焦虑症是与之发育阶段不相称的过分的焦虑。某些生活压力，比如亲戚、朋友或宠物死亡，或家庭迁移或转学，通常诱发本病。离别焦虑症最少持续一个月，可引发严重的抑郁或功能损害。障碍持续地时间反映障碍的严重程度。儿童因该病经历了极大的痛苦，当他们从依恋的家庭或人群分离时。他们经常需要知道亲人的行踪，以及由于惧怕某些令人恐怖的事情会偶然发生而心事重重。单独旅行会造成他们不安，可能拒绝上学、野外露营以及探亲访友或在朋友的家里留宿。一些儿童不肯在房间里单独逗留，缠着父母或尾随父母身后寸步不离。离别焦虑症的儿童普遍会出现睡眠困难，他们可能坚持要某人留在自己房里直到他们熟睡。梦魇可揭示儿童的恐怖心理，如梦见火灾或其他大灾难毁坏其家庭。因为有这种障碍的儿童经常逃学，因此治疗的目的是使儿童能够回到学校。支持性治疗，尤其是父母和老师的帮助，是十分有效的。在最严重病例，抗焦虑药和抗抑郁剂有效。少数症状逐步恶化的儿童，需要住院治疗。青少年类风湿性关节炎类似于成人类风湿性关节炎，发病于16岁以前，是一种发生在关节的持续性炎症（关节炎）。青少年类风湿性关节炎病因不清楚。遗传因素可增加患类风湿关节炎的危险。40％的患儿仅有少数关节受累；另40％有较多的关节受累；其余的20％是全身性的，即累积全身，而不仅仅是关节，以及伴有发热，又称斯蒂尔病。4岁以前（多数为女孩）或8岁以后（通常是男孩），一般仅在少数关节出现炎症。患儿有关节疼痛、肿胀和僵硬，多数发生在一侧膝关节、一侧踝关节或一侧肘关节。偶尔，有一个或两个其他关节，如某一个脚趾或手指关节、一个腕关节或一个下颌关节变得僵硬和肿胀。关节的症状可能持续或瞬息即逝。女孩特别容易患虹膜炎（慢性虹膜睫状体炎），虹膜炎一般不产生症状或仅在作眼科检查时才被发现。虹膜炎可引起失明，所以，患儿必须定期去作此项检查，当发现问题时应立即治疗。多关节炎可出现在任何年龄段的儿童，女性患儿较多。关节痛、肿胀和僵硬可逐渐或突然开始。通常，首先受累的关节有膝、踝、腕和肘关节；稍后是双手、颈、下颌和髋关节。症状常为对称性，同时影响身体两侧的相同部位，例如双膝或双髋关节。全身性类风湿性关节炎对男孩和女孩的影响是相等的。发热呈周期性，一般晚上最高（经常达39.4℃或更高），然后迅速恢复到正常。发热期间，孩子可能有病得很凶的感觉。躯干、大腿和上臂皮肤可短暂（经常在夜间）出现一些淡粉红色或橙红色斑疹。皮疹呈游走性，可消失，亦可重新出现。脾和部分淋巴结可能肿大。关节痛、肿胀和僵硬可能是最后出现的症状。所有的青少年类风湿性关节炎都可能妨碍其生长发育。当类风湿性关节炎妨碍到下颌的生长时，可能导致一个后缩的下颌（小颌畸形）。类风湿性关节炎成人患者的血液中通常能发现一种抗体——类风湿因子，这种抗体很少出现在有类风湿性关节炎的患儿身上。类风湿因子最有可能出现在多关节受累的女孩身上。75％以上的儿童和青少年的类风湿性关节炎症状，可完全消失。那些患有多关节炎，并有类风湿因子的患者，预后不良。大剂量的阿司匹林可抑制疼痛和关节炎。其他的非类固醇抗炎药物，如萘普生和痛灭定经常用来代替阿司匹林，因用阿司匹林会增加患雷耶综合征的危险。如果患儿疾病严重并影响到全身，可给予口服皮质类固醇类药物，但是这些药物可减慢其生长速度，如可能应尽量避免。皮质类固醇可直接注射入罹患的关节以减轻炎症。对使用阿司匹林或其他抗炎药物无效的患者可给予金制剂注射。当金制剂无效或引起副作用时可使用青霉胺、甲氨蝶呤和羟氯喹。锻炼可防止关节强直。夹板固定可预防关节被僵硬在一个非功能的位置。每隔6个月检查眼睛观察虹膜的炎症。对于虹膜炎，可采用皮质类固醇眼药水或眼药膏以及扩瞳药物来治疗，必要时需眼科手术治疗。脑性瘫痪由脑损伤所致，主要表现为不随意的肌肉控制、肌肉强直、肌肉麻痹和其他神经系统损伤。脑损伤可发生于妊娠期、分娩期、出生后或者在5岁以前。脑性瘫痪不是一种疾病，并非呈进行性。在早产儿和初生婴儿控制肌肉运动的脑的局部特别易受损害。脑性瘫痪在婴儿发病率为0.1％～0.2％，但在早产儿，特别是极低体重儿发病率是其他婴儿的10倍。许多不同的损伤类型可以引起大脑的瘫痪，但是大部分的病因不清楚。宫内、分娩中以及出生时的损伤和缺氧占病例的10％～15％。早产儿可因大脑局部血管发育不良、容易出血或者脑缺氧而特别易受损伤。血液中胆红素过高，可引起新生儿核黄疸和脑伤害。目前，由于新生儿血中胆红素水平过高所引起的黄疸较容易治疗，故核黄疸的发病率有显著降低。1岁以内婴儿，若患有严重疾病，如脑膜炎、脓毒血症、外伤以及严重的脱水，都能引起脑损伤和导致脑瘫。脑性瘫痪的症状主要有动作明显笨拙，上肢和腿严重痉挛扭曲以致限制患儿只能坐在轮椅上。脑性瘫痪的四种主要类型有：痉挛型 肌肉僵硬和乏力，约占脑性瘫痪患儿的70％。舞蹈手足徐动症样型 肌肉运动迟缓并且不能随意控制，约占脑性瘫痪患儿的20％。共济失调型 动作缺乏协调性和颤抖，约占脑性瘫痪患儿的10％。混合型 兼有上述两种或以上的类型，大多为同时出现痉挛型和舞蹈手足徐动症样型。此型患儿最多。痉挛型脑瘫，肌肉僵硬可能影响全部上肢和下肢（四肢瘫痪），主要是双下肢（双侧瘫痪），或者仅仅为单侧的上肢和下肢（偏瘫）。受到影响的上肢和下肢表现为肌肉发育不良、僵硬及乏力。混合型脑瘫，表现为上肢、下肢和身体的运动迟缓、扭曲，不能随意控制，但同时又有肌肉僵硬和震颤。恶劣的心情使动作更糟，入睡后症状消失。共济失调型脑瘫，主要有肌肉协调性差，以及肌无力和震颤；患儿的快速或精细动作有困难，行走不稳定，双腿普遍分开较宽。在所有的脑瘫类型中，由于患儿控制有关发音的肌肉有困难，说话可能让人难以理解。大多数孩子由于脑瘫而患有其他残疾，如有些有智力低下；有些有严重的精神发育迟缓。然而，大约40％的脑瘫患儿智力接近正常标准。大约25％的脑瘫患儿有癫痫发作，多数为痉挛型。脑性瘫通常不能在婴儿的早期确定诊断。当发现儿童肌肉出现问题，如肌发育不良、肌无力、痉挛或者协调性差时，应尽快带孩子找医生检查，以确定是否有脑瘫或进行性疾病，并确定能否给予治疗。特殊类型的脑瘫一般在患儿1岁半以前难以鉴别。实验室检查不能确定脑瘫，然而能排除其他疾病。医生可进行血液检查、肌电图研究、肌肉的活体组织检查和CT或者脑部的MRI等检查。脑瘫不能治愈，其问题会遗留终身。但是，应尽可能恰当地给予每个患儿足以维持独立生活的能力。物理疗法、职业疗法、精神鼓励和矫形手术可以改善对肌肉的控制及步行能力，语音治疗可使话讲得更加清楚，治疗进食障碍。抗惊厥药物能预防癫痫发作。大多数脑瘫患儿生长逐渐正常，如果他们没有严重的智力及身体障碍，应到正规学校上学；少数患儿需要广泛的物理治疗，需要特殊的教育，以及严格地限制其日常生活的行动；个别类型的需要终身关心和协助。即使受到此病严重影响的孩子通过训练和锻炼也能获益。信息和社会心理咨询服务对患儿的父母是有用的，可帮助其理解他们的孩子的状况和潜力，然后对孩子出现的问题给予帮助。父母亲的关心可结合来自公众和私人的力量，如社区医疗和职业康复组织，帮助每一位患儿获得最大限度的潜能。预后通常取决于脑瘫的类型和脑瘫的严重程度。脑瘫患儿的90％以上将存活到成人期。只有受到最严重影响的孩子，即无任何生活能力者，生命期较短。有些疾病是由关节炎或结缔组织炎引起。结缔组织使身体的各结构结合在一起，起到了支撑的作用。结缔组织构成了肌肉、骨骼、软骨和肌腱的极大部分，也同样构成了身体的其他部分，如皮肤、心脏和肺的包膜组织。1％的新生儿足有明显的异常，大多数不需要治疗。婴儿由于足弓中的脂肪垫的原因可能出现假扁平足。这种足的弓形通常可在婴儿用足尖站立的时候看见。如果大一些的孩子因为扁平足引起足痛和抽筋，必须用矫正鞋予以治疗。在儿童，股骨可能发生内翻，而造成膝盖相互接触（接吻膝）和足尖相对。双腿伸直的俯卧睡姿、就坐或睡眠时把膝向上靠近胸部可使病情加重。如果8岁以后的儿童内翻状态仍然存在，应进行整形手术。婴儿的股骨普遍向外旋转。俯卧就寝时足尖相互远离和腿向外旋转可使这种状态延续。每次换尿布时使腿向内旋转可能有益。但是在很多病例，当儿童学走路时可自行纠正这种情况。跛行和髋关节疼痛，或偶尔膝或大腿疾病，在青少年可能是因股骨严重脱位所致，此时，股骨上部的生长端（骺）错位。在幼儿则可能为股骨颈供血障碍（幼年变形性骨软骨病）引起。脊柱侧凸是骨的一种异常弯曲。10～14岁儿童中约4％易出现明显的脊柱侧凸。大约60％～80％的病例为女孩。脊柱侧凸可能发生于分娩过程中。如发生在分娩后，75％的病例病因不明；其余是由脊髓灰质炎、脑瘫、青少年骨质疏松或其他疾病引起。轻微的脊柱侧凸一般没有明显的症状，只是长时间就坐或站立后可感觉背部疲劳，并伴随有肌肉疼痛，以及最后疼痛加剧。大部分脊柱侧凸在背的上部向右突，而在下部向左突，右肩比左肩高，一侧髋部高于另一侧。轻微的脊柱侧凸可在学校的常规身体检查中发现。当家长、老师或医生发觉孩子的一侧肩部高于另一侧或孩子的衣服穿不直时，可怀疑其有脊柱侧凸。为了确诊此病，医生让孩子向前弯曲并且从后面仔细观察脊柱，因为采用这种姿势更容易观察到脊柱的畸形弯曲。X线摄片能进一步帮助确诊。预后取决于异常弯曲的部位、弯曲的严重程度和症状出现的时间。弯曲程度愈严重，损伤的可能性愈大。半数患有脊柱侧凸的患者需要治疗或医生监护。及时地治疗可防止脊柱进一步的畸形。通常，患脊柱侧凸的孩子可由专家给予矫正治疗。支架或石膏固定能维持脊柱挺直。有时可进行脊柱电刺激，这种治疗方式是用极小的电流刺激脊柱肌肉使脊柱直立。有时需手术使脊椎融合，髓内钉（金属杆）插入可保持脊柱的直立直到脊椎融合。脊柱侧凸及其治疗可引起青少年心理障碍，影响青少年自我形象。穿戴支架和石膏固定可因仪表异于同伴而引起烦恼，住院治疗和手术治疗可能限制青少年的独立活动。然而，这是可供选择的两种方法，否则会造成永久性残废。心理咨询和关心可帮助克服这种心理障碍。不论是膝外翻或膝内翻，如果不及时治疗，晚期均可导致膝部关节炎。膝外翻常见于初学走路的儿童，通常到18个月会自行矫正。如果膝外翻持续存在或程度加重，则可能是胫骨骨软骨病（布朗特病）或佝偻病所致，通常是由于维生素D缺乏导致的骨骼畸形。维生素D是钙构成骨骼正常结合的必需品。胫骨骨软骨病有时可在晚上用上夹板的方法治疗，但是经常更需要外科手术治疗。佝偻病一般可补充维生素D给予治疗。膝内翻较少见。即使在严重的病例，通常在9岁时即可自行矫正，如果该病持续到10岁以后，则必须手术治疗。青少年膝前下方的软骨（髌骨）可能软化，称为髌骨软化症。其原因可为不名原因的软骨变性或髌骨错位所致的轻微损伤。髌骨软化症导致攀登时，尤其是上下楼梯时膝关节疼痛。治疗可采用加强锻炼使膝关节周围的肌肉强壮，避免产生疼痛的活动，以及服用阿司匹林。睾丸有两个主要的功能：合成主要的男性激素（雄激素）睾酮和产生精子。由于垂体不能分泌刺激睾丸的激素或睾丸本身有某种疾患，睾丸功能都有可能降低，称为男性性腺功能减退。睾丸功能降低时，雄激素的分泌不足，生长和性功能发育都会出现阻碍，精子的产生很少，并且阴茎也很小。症状取决于雄激素缺乏开始的年龄。男性胎儿在妊娠期的第12周前，缺乏雄激素会导致生殖器的发育不全。尿道口可能开在阴茎的下侧而不是阴茎的末端，或者男性婴儿为女性外生殖器（男性假两性畸形）（见出生缺陷）。如果此后的妊娠期雄激素不足，男性胎儿可能出现畸形的小阴茎或睾丸不能完全地下降进入阴囊。儿童时期的雄激素缺乏，会导致性发育不全。受影响的男孩会保持着童音和肌肉发育不强壮，阴茎、睾丸和阴囊也发育不全，胡须和腋毛稀少，而且手臂和腿异常长。青春期后的雄激素缺乏，可引起性欲减退、阳痿和力量低于正常男性，睾丸可能会萎缩，眼睛和嘴唇周围的皮肤出现皱纹，体毛稀少和骨脆弱。如果雄激素缺乏是因睾丸本身的疾病所致，乳房可能发育（男子女性型乳房）。细精管发育不全综合征大约在700例男性婴儿中出现1例。它是由于染色体异常而造成的。患有此病症状的男孩通常有两个X染色体和一个Y染色体（XXY而非正常的XY），但有的甚至会有更多对的X染色体。一般说来，这种综合征只有到青春期才会被发现，因为到那时，患儿不会出现正常的性成熟。患细精管发育不全综合征的男孩，睾丸很小（阴囊横径小于2cm），睾丸坚硬并充满纤维组织。通常乳房稍有增大，骨骼的比例异常，腿长大于躯干和头部的长度之和。可有反社会行为发生。另外，患糖尿病、慢性肺疾病、静脉曲张、甲状腺功能减退和乳腺癌的可能性增加。分析血样细胞中的染色体可以作出诊断。睾丸消失综合征（双侧无睾）大约在2万名男性中会发生1例。睾丸大概在发育早期出现，但是在出生前或出生后就被身体吸收。没有睾丸，患者就不能产生睾酮和精子，因此不会在青春期出现男性第二性征并且无生育能力。先天性睾丸间质细胞（睾丸中产生睾酮的细胞）缺乏会导致生殖器畸形（男性假两性畸形），因为没有足够的睾酮刺激胎儿，故不能发育正常的男性生殖器。患儿遗传学上属男性。隐睾症是一种单侧或双侧睾丸保留在腹部的病症。胎儿时期，睾丸是在腹部形成；通常在临近出生前，睾丸会下降且进入阴囊。在出生时约有3％的男孩患隐睾症，但是他们中的大多数人在1岁左右，睾丸会下降进入阴囊。如睾丸仍未下降，则需做手术将睾丸重置于阴囊内，以防止不育或睾丸扭转（睾丸在精索上的扭转疼痛）和减少睾丸癌的危险。这种手术应在男孩5岁前施行。
努南（Noonan）综合征是因睾丸小而使产生的睾酮过少所致。其他表现包括颈蹼、低位耳、眼睑下垂、身材矮小、无名指短小、高腭弓、心脏及血管异常。查血可显示睾酮含量降低，促黄体生成素和促卵泡激素增高。营养不良性肌强直是一种肌肉疾病，80％此病患者睾丸都有问题。睾丸由纤维组织代替且常常不能产生精子。其他症状有肌肉无力和废用、秃头、智力迟缓、白内障、糖尿病、甲状腺功能减退和颅骨异常增厚。多种实验检查可用以确定患何种睾丸障碍。首先，医生检查男孩的阴茎和睾丸，以了解是否属相应年龄阶段的正常发育。可测量血液中睾酮的含量。由于睾丸是由垂体和下丘脑控制的，所以黄体生成素和促卵泡刺激素的含量也需测定。对已经过了青春期的男孩应分析精液，以确定精液的量和精子的数量。诊断性腺功能减退很少需作睾丸活组织检查。然而，对有正常睾丸，但通过精液分析没有精子的患者，通常需进行睾丸活组织检查。可能需要进行染色体分析，尤其是怀疑患细精管发育不全综合征者。通常是检查血细胞中的染色体。如果垂体不能产生刺激睾丸的黄体生成素和促卵泡激素，就需补充睾酮。如果男性因为发育延迟有心理调整问题而导致的性发育不全，可给予睾酮注射3个月。这种治疗可促进男性化特征，但不会阻碍生长。睾酮缺乏者可每个月注射1～2次睾酮。注射补充激素比口服可靠，且只需少量的药物，也可每日用睾酮皮肤贴片给药。使用睾酮治疗可以恢复机体的平衡并刺激生长、性发育和生育能力。主要的副作用包括水潴留、粉刺，偶尔会造成暂时的乳房发育（男子女性型乳房）。染色体异常没有恰当的治疗方法，但是睾酮治疗有助于症状改善。手术有可能修复发育异常的阴茎。为达到整形的目的，可以用人工睾丸植入阴囊，但不会产生精子或激素。手术可以使未下降睾丸进入阴囊，而使其行使正常的功能。甲状腺位于颈前部，其分泌的甲状腺激素可以调节体内化学过程的速度（新陈代谢率）。某些影响甲状腺的因素可导致甲状腺增大，称为甲状腺肿。甲状腺功能降低（产生的甲状腺激素太少）或功能亢进（产生甲状腺激素太多），都会出现甲状腺肿。出生时即有甲状腺肿大称为先天性甲状腺肿。偶有儿童患彭德莱（Pendred）综合征，这是一种伴有聋哑和甲状腺肿的遗传性疾病。甲状腺肿：甲状腺增大
引起甲状腺功能减退的原因是由于甲状腺不能产生人体所需的足够的甲状腺激素。儿童及青少年患此病的症状与成人的症状不同。新生儿的甲状腺功能降低可引起呆小症（新生儿甲状腺功能减退），其临床表现为黄疸、厌食、便秘、哭声沙哑、脐膨出（脐疝）和骨生长缓慢。如果没有在出生的数月内作出诊断并及时治疗，甲状腺功能减退会引起智力迟钝。始于儿童时期的甲状腺功能减退（青少年甲状腺功能减退）会延缓生长，有时会导致四肢不成比例，牙齿发育也很缓慢。始于青少年时期的甲状腺功能减退（青年甲状腺功能减退）除了可能延缓发育以外，其他症状与患此病的成人一样，包括声音沙哑、说话缓慢、眼睑下垂、脸部浮肿、头发脱落、皮肤干燥、脉搏缓慢和体重增加缓慢。对所有的新生儿，需在出生后两天内定时测量血中甲状腺素的浓度。对患有甲状腺功能减退的新生儿应及时补充甲状腺素。发生于儿童或青少年时期的甲状腺功能减退的治疗，也为补充甲状腺素。甲状腺功能亢进是指甲状腺的功能过于活跃。导致新生儿甲状腺功能亢进的最常见原因是新生儿突眼性甲状腺肿，这是一种对生命有潜在危险的疾病，通常发生在母亲患有或曾患有本病的婴儿中。突眼性甲状腺肿是甲状腺功能亢进中的一种，是一种体内产生抗体刺激甲状腺的自身免疫性疾病。怀孕妇女的这种抗体可以通过胎盘，刺激胎儿的甲状腺。母亲患有突眼性甲状腺肿，可导致死产、流产或早产；出生后几天内的新生儿即可出现甲亢的症状，包括体重几乎不增加、心跳加快、高血压、神经过敏及易激惹、呕吐、腹泻等。肿大的甲状腺可能压迫气管，影响呼吸。甲状腺素水平过高会引起心率加快，并最终会导致心力衰竭。眼球突出在突眼性甲状腺肿成人患者中较为普遍，但新生患儿也会发生。如果没能得适当的诊治，突眼性甲状腺肿有潜在的致命性。虽然此病复发的危险会持续半年到一年，但接受治疗的儿童在几周内便会痊愈。持续存在的高含量甲状腺刺激抗体可能导致前囟早闭、智力发育迟缓，儿童后期活动过度和生长缓慢。甲状腺功能亢进可用药物治疗，如可阻碍甲状腺素形成的丙基硫氧嘧啶。婴儿尚需治疗心力衰竭。严重的新生儿病例，由于血液中含有非常高的甲状腺刺激抗体，可用换血疗法（用捐献的血来替换新生儿体内的血）减少此种抗体。内分泌系统由分泌激素进入血液循环中的一组腺体和器官组成。主要的腺体包括垂体（由下丘脑控制）、甲状腺、甲状旁腺、胰岛（产生胰岛素）、肾上腺、男性的睾丸和女性的卵巢。这些腺体分泌的激素，控制和调节人体的生长、性功能、新陈代谢和其他的生理功能。很多内分泌紊乱都影响着成人和儿童，但可引起不同的症状。位于肾上方的两个肾上腺组织可分泌几种激素。肾上腺髓质可分泌肾上腺素和去甲肾上腺素。这两种激素可激发对危险和情绪压力的反应。肾上腺皮质可分泌醛固酮、皮质醇和雄激素。醛固酮可调节体内的水盐平衡，皮质醇是处理蛋白质、脂肪和碳水化合物的基本物质。在不能分泌皮质醇和醛固酮的肾上腺功能紊乱中，大多数是因缺乏产生这两种激素的酶所致。下丘脑只能发现少量的这些激素以刺激垂体，进而刺激肾上腺分泌足够的皮质醇和醛固酮。由于肾上腺经常受到下丘脑的刺激，而使其重量增加10～20倍，但仍不能分泌足够的醛固酮和皮质醇。然而，这使肾上腺分泌大量的其他激素，如可使人男性化的雄激素。肾上腺激素的缺乏可以引起各种症状，症状取决于缺乏何种激素。如果醛固酮分泌减少，则可使钠从尿中排泄太多，而引起低血压和血钾增高。如果是皮质醇的分泌太少，尤其是醛固酮的产生也受到阻碍，肾上腺危象可能在出生的几天到几个星期发生，出现血钠降低、心率加快和多器官功能障碍。出生前缺乏雄激素，可以导致男性婴儿的生殖器生长不良，出现不正常的尿道开口，阴茎和睾丸太小，这种情况称为男性假两性畸形。如果女孩缺乏肾上腺激素，出生时表现正常，但是不会经历青春期和月经。肾上腺激素过多也会出现一些症状。当女性胎儿在妊娠早期受到太多的雄激素影响， 生殖器的发育也会出现异常，外生殖器男性化（女性假两性畸形）。如女性胎儿在妊娠的第12周前受到太多的雄激素影响，可出现阴唇融合，且尿道和阴道的开口合二为一。如在妊娠的12周后，主要的异常是阴蒂增大，出现阴茎。卵巢、子宫和其他的内生殖器官都发育良好。男性胎儿基本上不会受到高含量的雄激素影响。高水平的雄激素会使年轻男孩的生长加速。然而，由于骨骼成熟过快和停止生长也快，其最终身高尚不足正常。可通过检测血和尿中肾上腺激素水平确定诊断。治疗需要给予合成激素以替代肾上腺不能产生的激素。当不足的激素被替代后，下丘脑和垂体组织停止对肾上腺的刺激，进而使肾上腺组织停止分泌很多其他的激素。治疗皮质醇缺乏应使用皮质类固醇，如氢化可的松或强的松；对于严重的不足并且比较紧急的病例，应同时补充液体、钠和其他电解质。治疗醛固酮缺乏可用醛固酮。治疗雄激素缺乏可用睾酮。由于雄激素的含量太高或太低，均可扰乱体内盐和水的平衡而影响血压，故应经常监测患儿血压。每年应检测生长发育情况2次，并且每年应通过X线检查手部以测定骨龄1次。只要体内有足够数量的皮质醇，生长发育就会正常。受高含量雄激素影响的女孩，常常需要外科手术重建外生殖器，为外观和功能的需要建造一个正常的阴道开口。发育期儿童，骨骼可能排列不整齐。其中包括脊柱异常弯曲的脊柱侧凸，以及髋骨、股骨、膝关节和足等各种问题。通常，有些问题可自行消失，但是有些问题则是由必须治疗的疾病引起。新陈代谢是机体对实现生理功能必需物质进行加工的过程，疾病会影响新陈代谢。由于缺乏代谢过程必需的某种特殊的酶所导致的代谢性疾病，通常是一种遗传性疾病。代谢性疾病可能严重，也可能无害。饮食中必须含有基本的脂肪酸，包括亚油酸、亚麻酸、花生四烯酸、二十碳五烯酸、二十二碳六烯酸。在人体中，花生四烯酸可以由亚油酸制成，二十碳五烯酸和二十二碳六烯酸可以由亚麻酸制成。菜油如玉米油、棉籽油和大豆油都是亚油酸和亚麻酸的来源。鱼油是二十碳五烯酸和二十二碳六烯酸的来源。很多生理过程都需要基本的脂肪酸，包括保持皮肤和细胞膜组织的完整性，合成重要生化活动所需的化合物如前列腺素、白细胞三烯。一些动物实验显示，基本的脂肪酸对婴儿正常视力的发育也是必需的。婴儿食物中缺乏多不饱和脂肪酸可引起亚油酸不足。这些不足的症状有皮肤干燥，皮肤鳞屑状和鳞屑脱落，皮肤皱襞四周处可有脓样分泌物渗出，特别是在肛门周围。必需脂肪酸缺乏也可引起新陈代谢的变化，影响血脂的含量、血小板的功能、炎症反应和特殊的免疫反应。这些症状也会发生在长期接受静脉营养（长期接受肠道外营养），但没有供给必需脂肪酸的病人。长期肠道外营养如不供给亚麻酸，则可发生神经并发症等，包括麻木、虚弱、不能行走、腿痛和视力模糊，血液中亚麻酸的含量亦很低。补充亚麻酸后，上述症状就会消失。某些影响结缔组织的疾病是遗传性的。这些疾病包括埃-当氏综合征、马方综合征、弹性假黄瘤、皮肤松弛症和粘多糖病。骨软骨发育不良影响骨或软骨，骨硬化病影响骨骼。埃-当氏综合征埃-当氏（Ehlers-Danlos）综合征是一种非常罕见的遗传性结缔组织疾病，临床主要特征为关节过度灵活、皮肤弹性过强和组织脆弱。埃-当氏综合征本身有几种变性，是由那些控制形成结缔组织的各种基因变异所致。多数患儿仅有十分灵活的关节（良性的运动过度），而无其他症状。经过一段时间后，患儿关节的过度灵活性可减轻。皮肤可捏起10余cm，但是释放后能恢复到正常位置。关节可特别灵活。在身体的骨表面经常易形成广泛的伤痕，特别是在肘部、膝部和胫骨部。皮下可形成小而坚硬的圆形结节，这种结节可在X线片上显现。轻度的碰撞可以引起宽阔的裂伤，并通常伴有少量出血。少数埃-当氏综合征患者有容易出血的倾向。缝线往往撕裂脆弱的结缔组织，因而增加了修补伤口的难度。身体内部器官也同样脆弱，也使手术变得困难。扭伤和脱位极为常见。患儿中，大略25％的逐渐出现脊柱异常弯曲（脊柱后侧凸）所致的驼背，并且90％的为扁平足。疝气和肠道憩室也极为常见。很少有胃肠道出血或破裂（穿孔）。患此综合征的孕妇，可因其身体组织容易伸展而导致早产。如果胎儿已患此综合征，羊膜可能出现早破。此外由于结缔组织脆弱，采用剖腹产术或阴道口切开术（外阴切开术）来帮助婴儿娩出，可能会存在更多的困难。分娩前、分娩期或分娩后可能会发生严重出血。尽管患埃-当氏综合征会发生多种多样的并发症，但多数患者都具有正常的寿命。对于少数患者，并发症（如血管破裂）却会致命。目前，尚无治愈该病的方法。由于组织的脆性，患者应避免受到外伤。经常穿用代保护性的衣服和垫子会有益处。如果埃-当氏综合征患者希望有小孩，应作遗传咨询，以确定婴儿可能被遗传的风险程度。马方综合征马方（Marfan）综合征是一种罕见的，导致眼、骨骼、心脏和血管异常的遗传性结缔组织疾病。马方综合征的遗传基因是显性的（见遗传学），但并非每一位遗传有此基因者均会患此病。患者的身高超过了他们的年龄和家庭成员。手臂间距（双臂从体侧平伸时手指间的距离）超过自身身高，手指细长。胸骨常有外凸或内陷畸形。关节极为灵活。扁平足和由于脊柱异常弯曲（脊柱后侧凸）的驼背，疝气等常见。通常，皮下脂肪少，上腭高。眼晶体脱位。医生利用检眼镜，通过瞳孔即可看见晶体脱位的边缘。患者还可能有高度近视和视网膜（眼后的感光区）剥离。可因主动脉壁层薄弱而逐渐引起重要的动脉扩张，形成动脉瘤（一种血管壁的凸出）（见主动脉瘤和夹层动脉瘤）。血液可渗入血管壁层之间（壁间动脉瘤），或动脉瘤破裂，导致大出血。随着主动脉扩张，导致心脏与主动脉交界处的主动脉瓣膜闭锁不全（动脉返流）（见心脏瓣膜疾病）。位于左心房和左心室间的二尖瓣，可能出现闭锁不全或脱垂（向后凸出进入左心房）。肺部可能出现充满积液的囊肿（见胸膜疾病）。囊肿可能破裂而引起气胸（空气进入胸膜腔），导致呼吸困难。并发症的危险性主要取决于畸形的严重程度。主要的危险是主动脉突然破裂，导致迅速死亡。破裂很可能发生在运动期间。如果一个异乎寻常地高、消瘦的人有上述典型症状的任何一种，医生可以怀疑其患马方综合征。然而，许多的该综合征患者可以不出现任何症状和异常。治疗的主要目的是预防血管和眼睛的疾病。应每年检查一次眼睛。如果视力出现问题，应该立即就诊。利血平或普萘洛尔可用来减轻血流对管壁施加的压力，预防主动脉扩张和破裂。如果主动脉已出现扩张，有时需要手术修补或置换受损部位。患马方综合征的儿童身材往往趋向于长得很高。医生可以使用激素（雌激素和孕酮）来治疗长得太高的女孩。这种治疗通常可促使青春期在10岁时早熟，从而使其停止生长。马方综合征患者若希望生育应该寻求遗传咨询，以确定他们的孩子被遗传马方综合征的危险程度。弹力纤维性假黄瘤弹力纤维性假黄瘤是一种遗传性结缔组织疾病，主要影响皮肤、眼睛和血管。弹力纤维性假黄瘤主要影响弹性纤维。使颈部、腋下、腹股沟和脐周的皮肤增厚，起皱纹、无弹性和松弛，微黄的鹅卵石样花纹结节使皮肤像一种毛小鸡外观。视网膜的改变可能导致视力的严重损害，甚至失明。动脉可能变窄，导致胸痛和间歇性跛行（因为血液供给不足，导致活动时出现腿痛）。可能发生鼻出血和脑部、子宫及肠道的出血。高血压常见。预后与疾病和动脉受损的严重程度有关。患者通常在30～70岁期间死于并发症。皮肤松弛症皮肤松弛症是一种罕有的皮肤极易延伸和松弛下垂的结缔组织性疾病。皮肤松弛症主要影响弹性纤维。本症病因不清楚，通常是遗传性的，但常无家族史。有些病例遗传特征相当轻微，有些导致智力迟钝，而其他的一些可能是致命的。在遗传型，皮肤可能在出生时就非常松弛或出生后变得松弛。皮肤松弛在面部特别显著，所以患儿面容呈悲哀状或“丘吉尔”貌。典型的钩状鼻子。常有疝气和肠道憩室。肺气肿可能导致肺动脉高压症，出现轻微的肺心病。非遗传型（获得型）皮肤松弛症的临床表现与遗传型有所不同。它发病较晚，并影响皮肤以外的其他部位，受累的皮肤看起来与遗传型皮肤不同，而且鼻子不是钩状的。特别在儿童或青少年，皮肤松弛症发病类似一些严重疾病，伴发烧、广泛的身体浆膜炎和严重的皮疹（多形性红斑）。在成人，疾病可能不知不觉地发生，有时因肺部并发症或主动脉破裂导致死亡。对皮肤松弛症，通过检查皮肤极易确诊。皮肤松弛症尚不能治愈。对遗传型患者，整形外科能够成功地改善外貌，但是，皮肤可能再次变松弛。整形外科对获得型的治疗少有成功。同样需要治疗肺部疾病，如肺气肿或肺动脉高压症。粘多糖病粘多糖病是一种以典型面部特征和骨骼、眼睛、肝脏以及脾脏畸形的遗传性疾病，有时伴随智力障碍。这类疾病的根本原因是身体储存过多的粘多糖使体内粘多糖含量过高。粘多糖是结缔组织的主要成分。同样，过剩的粘多糖进入血液并且堆积于全身，部分随尿液排泄。粘多糖有许多不同的类型，需要不同的生化降解酶。所以，在许多粘多糖病的类型中，每一种特殊的遗传缺陷影响一种特殊的生化酶。通常，粘多糖病患儿在出生时没有症状，到婴儿期和儿童期，身材矮小、骨骼发育不良、多毛以及身体发育不良才逐渐明显。面容可能已经丑陋、厚嘴唇、张口以及鞍型鼻。依据粘多糖病的类型，受累的患儿有些有正常的智力，而多数患儿在出生时智力似乎正常，几年后却逐渐地显现出智力迟钝。少数类型的患儿，有眼睛受累，出现角膜浑浊和视力障碍。其家庭成员也可能有粘多糖病。医生根据症状可以作出初步诊断。粘多糖病可以通过羊水或绒毛膜取样（见遗传疾病检查诊断），进行分离和筛查异常酶活性，在患儿出生前作出诊断。出生后，采集尿样品亦可筛查。但是，尿检查结果常常不准确，因此，必须进行血液和其他检查才能确定诊断。X线片上显示的骨骼畸形对诊断有帮助。预后依赖于粘多糖病的类型。某些类型可引起早期死亡。目前，该病尚无治疗方法。置换异常酶的设想作用是有限的，或仅可获得暂时的成功。骨髓移植（见移植）对本病作用不大，而且，经常引起死亡或残疾。因此，对该病的治疗仍有争论。骨软骨发育不良骨软骨发育不良是一组骨或软骨生长异常的遗传性疾病。许多类型的骨软骨发育不良均可引起身材矮小（侏儒）。软骨发育不良是各类肢体短小侏儒症中最常见的类型之一。该病发生率约在25000～40000活产婴儿中出现1例，男女和所有人种均可发病。每一种不同类型有不同的症状，例如，软骨发育不良的症状是肢体短小、膝内翻、大额、鞍形鼻以及驼背。驼背
骨骼的疾病，如髋关节脱位是所有骨软骨发育不良的典型症状。在少数类型，第二椎骨的畸形（齿状突发育不良）使第二椎骨从第一椎骨脱位并且压迫脊髓，可立即导致死亡。因为每一种类型由不同的遗传变异引起，其遗传性和病程不同，预后也不同，医生应尽力去获取准确的诊断。可在婴儿出生以前进行确诊。在一些病例可直接通过光纤镜（胎产镜）或超声扫描观察胎儿。假如一个骨软骨发育不良患者或其近亲希望要一个孩子，就得冒遗传因素影响孩子的危险。当关节疾病严重影响患儿功能时，有时需施行人工关节置换术以替代这个受累关节。第二椎骨畸形必须给予手术固定，以预防脊髓损伤。骨硬化病骨硬化病（大理石样骨）是一种骨密度增加和骨骼成形异常的遗传性疾病。骨硬化病在有些病人几乎不引起残疾，而另一些则为进行性的并且是致命的。一些类型没有明显的症状（迟发型）；在另一些类型，症状在幼年即开始显现（早发型）。大部分类型无特殊的治疗。必须外科手术缓解颅骨畸形所致的颅内高压。彻底切开骨周围神经，可以抑制骨骼的过度生长，如果这个过度生长的骨压迫神经，需要外科手术来减轻压迫。牙移植，可以预防特有的牙咬合异常（错合）；牙正畸治疗可以纠正这些情况。骨的过度生长可能引起面部严重扭曲，有时会导致心理障碍。迟发型症状可出现在儿童期、少年和青年期。大理石样骨病（阿尔贝斯.舍恩贝格病）是迟发型中轻微的一种，可以没有症状。这种类型分布相当广泛，可出现在任何国家和任何人种中。通常，患儿在出生时骨骼正常，至儿童期骨密度增加。确诊常常带有偶然性，如在X线摄片中无意发现骨密度增高。患者面容、体格、智力和寿命正常，身体健康。有时，由于骨的过度生长压迫神经造成面瘫或耳聋。可逐渐出现轻微的贫血。早发型早发型骨硬化病较少见，但对婴儿却是一种潜在的致命性疾病。症状包括生长发育不良和体重不增，容易擦伤、异常出血以及贫血。肝脏和脾脏肿大，眼神经和面神经受损。患儿常在1岁内由于贫血、严重感染或出血而死亡。有些患儿X线片显示出骨密度增加，并随时间而加重。骨髓移植在有些患儿已获得成功，但是远期预后尚不清楚。幼年变形性骨软骨病骨软骨病是一组影响儿童发育期骨骺（出现于发育期不同的骨化中心）的疾病，结果为异常的骨生长和骨畸形。骨软骨病的病因尚不清楚。不同的疾病影响的骨骼不同，受侵袭的骨在股骨头骨软骨炎是股骨；在胫骨结节骨骺坏死症是胫骨；在脊柱骨软骨病是脊椎骨，以及在足舟骨骨软骨病是一种足的小骨（足舟骨）。股骨头骨软骨炎股骨头骨软骨炎（莱-卡-珀氏病）是股骨头的骨骺破坏。这种疾病在5～10岁的小孩中发生率为1/1000～1/5000，常见于男孩。疾病通常仅影响单侧髋关节，造成股骨头的供血不足，但是供血不足的原因不明。主要症状是髋关节疼痛和行走困难。症状逐渐开始且进展缓慢。关节活动受限，大腿肌肉因缺乏活动而萎缩。在X线片上，股骨头开始变扁平；稍后，股骨头出现断裂。治疗包括长期卧床休息、牵引、悬吊、石膏裤和夹板。一些专家建议使用整形外科来矫正髋关节的所有残余畸形。该病不经治疗，可在2～3年后自愈。如果该病留有后遗症，在髋关节会增加并发骨关节炎的危险。如果疾病得到恰当治疗，则很少发生骨关节炎。胫骨结节骨骺坏死症胫骨结节骨骺坏死症（奥-施氏病）是在胫骨结节骨骺和软骨的炎症。本病多发于10～15岁的男孩。该病的病因据认为是由于附着于胫骨粗隆下端的髌韧带过度牵拉所致的损伤。这个胫骨粗隆下端称为胫骨结节。该病通常影响单侧胫骨。主要症状是在胫骨粗隆髌韧带附着部位的疼痛、肿胀和触痛。X线的膝关节片上可发现胫骨粗隆裂断。唯一的治疗措施是用止痛剂减轻疼痛和限制有关的运动及过度的锻炼，尤其是避免膝关节过度弯曲。症状通常在病程几周或几月之后自行消失。有时候，必须用石膏模固定腿。在某些病例，可以局部注射氢化可的松，手术切除骨质碎片，骨钻孔引流减压直到康复，或者进行骨移植。脊柱骨软骨病脊柱骨软骨病是一种由于脊椎变型引起的背痛和驼背。这种病多发于青少年，男孩较女孩多见。脊柱骨软骨病或许不是一种单一的疾病，而是具有相似特征的一组疾病。病因目前尚不清楚。通常，轻型病例是在学龄儿童常规筛查脊柱畸形时才被检查出来。症状包括整个上背部的持续的轻度疼痛。脊柱上部的弯曲大于正常弯曲度。该病病程可持续一个较长时期，甚至达几年，但是症状轻微。症状消失后脊柱可能遗留轻微的弯曲。轻度非进行性病例可通过减轻负重，减小背部张力，以及避免剧烈的活动来治疗。偶尔，驼背较严重时，必须采用脊柱支架或者睡硬板床。若是病情发展，有时候需用外科手术矫正。足舟骨骨软骨炎足舟骨骨软骨炎（克勒骨病）是一种罕见的足舟骨和软骨的炎症（骨软骨炎）。该病常见于3～5岁的男孩。症状有患足肿胀、疼痛及触痛，尤其是在足弓的内侧。在足部负重或者行走时疼痛加重。常有跛行。该病病程往往为数月但是很少超过2年。止痛和避免足负重可减轻症状。倘若在早期阶段足底对足弓形进行恰当的支撑，膝下进行允许行走的石膏固定数周，对疾病可能有效。丙酮酸是糖、脂肪、蛋白质转化过程中的一种形式。遗传性丙酮酸代谢紊乱可引起各种各样的障碍。丙酮酸，是细胞供能成分线粒体的能量来源。丙酮酸代谢紊乱会扰乱线粒体的功能，引发各种症状，例如：肌肉损伤、精神发育迟缓、癫痫、乳酸堆积导致体内酸过多（酸中毒）或心、肺、肾、肝功能衰弱。本症可能在婴儿早期至成人晚期的任何时间发病。运动、感染、饮酒会使症状加重，引起严重的乳酸中毒，导致肌肉痉挛和无力。丙酮酸脱氢酶复合物缺乏 缺乏丙酮酸代谢过程所必需的这种酶，会造成乙酰辅酶A的不足，乙酰辅酶A是产生能量的一种最基本的物质。缺乏所导致的主要症状有肌肉运动减慢、协调性减弱，严重的共济失调可导致几乎无法行走。另外，尚可出现癫痫发作，精神发育迟缓和脑萎缩。这种紊乱不能被治愈，但多吃高脂肪食物对有的患者会有帮助。丙酮酸羧化酶缺乏 缺乏这种酶会阻碍体内葡萄糖的生成。血中乳酸和酮体堆积会引起恶心和呕吐。这种疾病通常是致命的。氨基酸的合成以及蛋白质的构成也与丙酮酸羧化酶有关。这种酶一旦缺乏，就会减少神经介质（传递神经冲动的物质）的产生，引起各种各样的神经系统症状，包括严重的精神发育迟缓，血中糖含量过低（低血糖）和血中酸的堆积（酸中毒）。经常食用富含碳水化合物的食物可以改善低血糖和酸中毒，但是神经介质替代药物尚不能用以治疗神经系统症状。对病情稍轻的患者限制蛋白质的摄入量可能有益。垂体是像豆粒大小的腺体，位于脑的底部，产生一定数量的激素。垂体分泌的几种激素，如促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素、促卵泡激素和黄体生成素，调节内分泌腺的功能，并刺激这些腺体产生其他的激素。另一种垂体激素即生长激素确保童年时期的生长。垂体功能不足称为垂体功能减退。如果儿童时期出现垂体功能减退，可能是由非恶性的垂体肿瘤（颅咽管瘤）、损伤、感染或其他尚不清楚的原因（特发性垂体功能减退）引起。偶尔，垂体功能减退（和尿崩症）作为汉-许-克病（见浸润性肺病）的一部分出现，这种病对小范围的骨和肺，以及垂体的功能有影响。如果垂体在青春期前出现障碍，生长将延缓，两性特征不会发育，甲状腺和肾上腺的功能也会减退。青春期后腺垂体出现障碍，可使性欲减退、阳痿和睾丸萎缩。在全垂体功能减退，垂体减少或停止分泌全部激素。这种病症可在垂体完全破坏的情况下发生。有时，只有一种垂体激素不能分泌。比如：如果只缺乏黄体生成素（孤立性黄体生成素缺乏），睾丸仍能发育和产生精子，因为这种功能由促卵泡激素调节；但是睾丸不能分泌足够的睾酮。睾酮是促进男性第二性征发育（如声音变粗、长胡须、阴茎长大）的激素。因此，男孩患孤立性黄体生成素缺乏就不会出现这些男性的第二性征，但常有异常长的臂和腿，这可能是该激素缺乏的另一种症状。生长激素同样可能缺乏，在垂体性侏儒症，垂体只分泌少量的生长激素，导致生长迟缓，使之较正常的身材明显矮小。然而，大多数矮小的孩子都有正常的垂体功能，只是他们生长发育比较晚，或者他们的父母相对较矮。垂体功能减退的症状主要取决于激素缺乏的种类，比如儿童生长和精神发育迟缓可能是促甲状腺激素缺乏。激素缺乏开始的年龄也是影响症状的因素。激素缺乏开始于胎儿与开始于新生儿和年长儿的影响是不同的。如怀疑垂体功能减退，医生首先应检查病人的血液，测量其激素水平。但检测的生长激素水平并不总是很有用或能表示缺乏，因为身体可在很短的时间内产生这种激素，而使激素水平很快上升或下降。要明确生长激素的分泌是否缺乏，医生可检测胰岛素样生长因子I的水平。有的垂体激素可直接测定，其他的则需用特殊的刺激药物注射或口服后1～2小时才能测出。手部X线摄片可以测定骨龄，这样可以知道骨是否还会生长和还会生长多久。头部CT扫描或磁共振成像可以发现垂体及其附近的肿瘤或其他结构异常。儿童如果缺乏某种垂体激素可以给予相同的合成激素替代。比如：对身材矮小的患儿，可以给予合成的生长激素，在治疗的第一年可以使儿童长高10～15cm，随后再缓慢地长高。这种合成生长激素不适用于生长激素水平正常的儿童。目前，正在研究一种新的可刺激身体自然产生生长激素的治疗方法。对于任何垂体激素或依赖于垂体激素的那些激素缺乏，都可以采用替代疗法，但对后者较前者疗效好。比如：对不能产生促甲状腺激素的儿童，可以给予甲状腺激素；对不能产生促卵泡激素和黄体生成素的男孩，可以给予睾酮。消化性溃疡是一种发生在胃粘膜和十二指肠粘膜上、被胃液和消化液损坏或腐蚀的圆形或卵圆形溃疡。新生儿消化性溃疡的首要症状是大便带血。如果溃疡已使胃肠穿孔，婴儿会出现腹痛，并可能出现发热。稍大一些的幼儿和年长儿童，除血便外还可能伴有反复呕吐或腹痛等其他症状。通常，进食会使疼痛加重或缓解。夜间，疼痛可使患儿从睡梦中醒来。50％患有十二指肠（靠近胃的一段小肠）溃疡的患儿，其近亲中亦有人患有本病。很多慢性溃疡病的患儿都感染有幽门螺杆菌。目前尚不清楚是这种细菌引起了溃疡，还是这种细菌妨碍了本病的治疗；但是已经发现，消除这种细菌可以治疗本病和治愈复发性溃疡。婴幼儿的消化性溃疡常难以诊断，这也许是因为幼儿不能准确地描述他们的症状。学龄儿童可能会较准确地指出疼痛的部位和性质，并解释疼痛是否发生在一天内的固定时间，或者是否是与进食有关。如果医生怀疑儿童患有消化性溃疡，钡餐X线检查可以确诊。检查过程中，儿童需吞下含钡的液体，因钡可以在X线下显现胃的情形。如果X线显示正常，医生仍怀疑为溃疡，可再用胃内窥镜进行检查。为了减少检查过程中的躁动和疼痛，8岁以下的儿童需在麻醉下进行。儿童溃疡的治疗与成人相同。通常包括H2受体阻滞剂，如雷尼替丁、法莫替丁和西米替丁。为使儿童免受诊断过程中的麻醉和不适，医生对可疑为消化性溃疡的患儿，可以使用H2受体阻滞剂。如果治疗后症状消失，则可以确诊。对有幽门螺杆菌感染的患儿，使用阿莫西林与甲硝唑，或阿莫西林与胃必治的双重治疗几周，即可消除细菌。在有些病例中，需用阿莫西林、甲硝唑和胃必治的三重治疗。梅克耳憩室是一种小肠壁上出现囊状突起的先天性缺陷。梅克耳憩室是一种相当常见的先天性缺陷。约有2％的成人患者是在因其他原因而接受腹腔手术时发现的。梅克耳憩室通常不会引起症状，但是囊状突起会分泌酸液而导致溃疡，出现无痛的直肠出血。典型的梅克耳憩室患儿，有果酱冻胶状大便或黑便。在青少年和成人中，梅克耳憩室更有可能引起肠梗阻而导致腹部绞痛和呕吐。对任何年龄的人，均有可能突然被感染发展成为梅克耳憩室炎，这种情况称为急性憩室炎。患者出现剧烈腹痛和腹部触痛，并伴有呕吐。梅克耳憩室的诊断很困难。实验室检查对诊断帮助不大，且只有很少的梅克耳憩室能通过钡餐X线检查显现出来。最好的检查方法是梅克耳放射性核素扫描，可以帮助医生诊断出90％被怀疑的病例。很多时候，诊断是在因为其他原因需做手术，而在手术中确定的。没有引起症状的憩室不需任何治疗。出血性憩室可用外科手术切除，并同时切除其周围受损的肠段。对肠未受损者，只需切除憩室。对由于其他原因做手术，而在手术中发现的小憩室，如果未引起症状，通常不必切除。大多数儿童的肠胃道疾病会引起腹痛。很多疾病如腹部疾病和乳糖不耐受综合征（见消化吸收不良综合征），也会引起营养不良和腹泻。腹痛也许会突然发作并且很严重，如同患了急性阑尾炎；也许不太严重，且突然发生，很快消失。肠胃道疾病中，有发作性腹痛典型症状的包括：复发性腹痛、消化性溃疡和梅克耳憩室。肾母细胞瘤是一种肾脏癌症，发生在胎儿期，可能在出生后几年内不会出现症状。肾母细胞瘤通常出现于5岁以下的儿童中，偶尔也会出现在年长儿童和成人中。本病的病因尚不清楚。在有些病例中，遗传变异可能是原因之一。有出生缺陷的儿童患本病的危险增加，如遗传变异引起的虹膜缺失或身体单侧肥大症的儿童。症状包括腹部膨大、腹痛、发热、食欲不振、恶心、呕吐，15％～20％的病例出现血尿，尚可导致高血压。癌症可转移到身体的其他部位，尤其是肺部，而导致咳嗽和呼吸短促。医生通常可能在患儿的腹部扪到肿块。超声波、CT和MRI检查可以帮助确定肿块的性质和大小。预后取决于肿瘤的显微镜下形态，确诊时肿瘤是否有转移和患儿年龄。年幼、瘤小、没有转移的患儿预后较好。本病是可治愈的，甚至年龄稍大的患儿和肿瘤已经转移的患儿预后也会很好。如果医生认为肿瘤可以被切除，则需在确诊后尽快手术。手术中，将对另一肾进行探查，以了解其是否也有肿瘤。大约有4％的病例，双肾均有肾母细胞瘤。抗癌药物如放线菌素D、长春新碱和阿霉素的应用，与放射治疗一样需根据癌症转移的程度决定。神经母细胞瘤是在儿童中常见的神经系统恶性肿瘤。神经母细胞瘤可能发生在身体任何部位的神经组织。通常发生在胸部和腹部的神经组织中，最常见的是在肾上腺（位于两个肾上方）内，很少在脑中发生。症状取决于神经母细胞瘤发生的部位和转移的程度。很多患儿的首要症状为腹部增大、腹胀和腹痛。症状可能也与肿瘤转移的程度有关。例如，转移至骨会导致疼痛，癌细胞侵入骨髓可造成红细胞数量减少，引起贫血症；血小板减少，引起紫癜；或白细胞减少，降低对感染的抵抗能力。癌症转移到皮肤，可以产生小结节；转移到脊髓，导致四肢软弱无力。约90％的神经母细胞瘤可产生激素如肾上腺素，而引起心率加快和导致焦虑不安。本病的早期诊断较难。如果肿瘤较大，医生可在患儿腹部扪到肿块。对怀疑患有神经母细胞瘤的儿童，医生将建议做胸腹部超声波、CT和MRI检查。由于神经母细胞瘤可过多地产生激素如肾上腺素，故需检查尿样。如有癌转移，医生可以通过X线检查，以及肝、肺、骨膜或骨活组织的显微检查中发现线索。神经母细胞瘤的预后取决于患儿的年龄，肿瘤大小和是否转移。一岁以下的患儿和瘤小的患儿预后很好。早期治疗可为治愈提供最大希望。如果肿瘤没有转移，通常可以通过手术切除。如果肿瘤很大或已经转移，可以使用抗癌药物如长春新碱、环磷酰胺、阿霉素和顺铂治疗，同样也可作放射治疗。在年长的儿童中，由于癌肿多已转移，故治愈率低。川崎综合征是一种主要发生在5岁以下儿童的病症，引起皮疹、发热、淋巴结肿大，有时还会引起心脏炎和关节炎。川崎综合征的病因尚不清楚，但有证据提示与病毒和其他感染有关。1960年，在日本首次发现川崎综合征。此后，虽然本病以日本最为常见，但世界范围内各种种族都有发现。据估计，美国每年都有几千例此病发生。大多数患此病的儿童年龄都在2～5岁，青少年也会患此病。男孩患病人数大约是女孩的两倍，并且此病通常会发生同一家庭内的几个成员。本病最初的症状是发热，温度时高时低，但通常都在39.0℃左右。患儿易激惹、嗜睡，偶有痉挛性腹痛。患病后，一天之内躯干和会阴部便会出现红色斑疹。几天之内，皮疹就会出现在粘膜上，如口腔或阴道粘膜。其他症状有咽部充血，嘴唇发红、干燥、皲裂，舌如草莓红。双眼结膜充血但无分泌物。手掌脚底肿大，呈红色或紫红色。发病后10～20天，手指和脚趾开始脱皮。颈部的淋巴结通常有轻微肿大。川崎综合征最严重的并发症是心脏疾病，其他症状不会导致皮肤、眼部或淋巴结的慢性问题。通常，有5％～20％的患儿会出现心脏并发症。这些并发症一般在患病后2～4周开始发生。最严重的心脏疾病是冠状动脉扩张。虽然冠状动脉扩张可以消退，但严重的冠状动脉扩张（动脉瘤）可以导致心脏损害和突然死亡。其他并发症如脑膜炎、关节炎和胆囊炎最终可以消退，不会导致永久性的损害。诊断主要根据症状，而不是根据特殊的实验室检查。根据持续至少5天的发热和有5种体征（皮疹、手足红肿、眼结膜充血、嘴唇和口腔病变、淋巴结肿大）中的4种，即可作出诊断。血液化验首先显示白细胞增高和红细胞降低（贫血症）；然后可以出现血小板增多。由于某些器官系统受到损害，其他实验室检查的结果也可能显示异常。如患儿的冠状动脉未受影响，通常可能痊愈。大约有1％～2％的川崎综合征患儿死于并发的心脏病。其中，超过50％的患儿在第一个月内死亡，75％的患儿在2个月内死亡，95％的患儿在6个月内死亡；但是死亡也可能发生在10年以后难以预料的某一天。小的冠状动脉瘤在一年内可能消失，但是冠状动脉仍然脆弱，数年后有可能引发心脏病。早期治疗能大大减少冠状动脉损伤和加速退热，并减轻皮疹和不适。可静脉注射大剂量丙种球蛋白和口服阿司匹林1～4天。一旦发热减退，即应减少阿司匹林的剂量，但仍需继续服用数月，以减少冠状动脉损伤和血栓形成。医生经常使用心电图检查心脏并发症。对较大的冠状动脉瘤，需用抗凝血药物如华法林加阿司匹林治疗。小动脉瘤单用阿司匹林即可。如果患儿感染了流感或水痘，有时则要暂时服用潘生丁而非阿司匹林，以减少患雷耶综合征的危险。川崎综合征的并发症与心脏有关的并发症.将血液供给心脏的动脉炎(冠状动脉炎).冠状动脉局部扩张(动脉瘤).心脏周围的包膜炎(心包炎).心脏肌肉炎(急性心肌炎).心力衰竭.心脏肌肉死亡(心肌梗死)其他并发症.异常皮疹.眼内感染(前葡萄膜炎).关节疼痛或发炎(主要是小关节).非感染性脑膜炎(无菌脑膜炎).胆囊炎.腹泻婴儿坏血病是由于摄入维生素C不足而引起的，通常发生在以维生素含量不足的牛奶为主要食物，又未补充维生素C的6～12个月婴儿。早期症状包括易激惹、厌食和体重不增加。由于骨膜下出血而引起的疼痛，婴儿的腿不能自由活动；移动婴儿时，婴儿也会哭叫。年长的儿童易出现皮下出血，牙龈出血。因为维生素C对结缔组织（将身体结构支撑连接起来的组织）的形成是必不可少的，故坏血病可引起肋骨区和大腿长骨的骨异常。肋骨与肋软骨的连接处增生形成了一列肿块，称为坏血病串珠。坏血病也会导致伤口不易愈合。饮食中含有足够的维生素C即可预防坏血病；柑橘类水果和果汁的维生素C含量很高。人工喂养的婴儿每天应该摄入35mg维生素C（约相当于85g柑橘或柠檬汁）。哺乳期的母亲每天应口服维生素C100mg。婴儿坏血病的治疗：第一周内每日口服维生素C100～200mg，然后改为每天50mg。
婴儿坏血病
蛲虫感染是指蛲虫在肠道内生长和繁殖，是引起蛲虫病的先决条件。蛲虫是气候温和地区儿童最常见的寄生虫。至少20％的所有儿童和90％孤儿院的儿童有蛲虫。感染过程通常可分两个步骤。首先，肛门附近的虫卵污染衣服、床单、玩具等；然后，其他儿童接触这些污染物，通过手指将虫卵带入口中并吞下。虫卵也可经空气吸入后吞下。儿童尚可能将自己肛门附近的虫卵带入口中，造成重复感染。蛲虫于2～6周内在小肠下端发育成熟。雌性蛲虫通常在夜间移行到肛门附近，将卵产在儿童的皮肤皱褶中。虫卵附着在一种粘性的凝胶状物质上。这种物质和母蛲虫的运动导致肛门附近发痒。在通常室温下，虫卵在体外能生存3周。然而，虫卵在体内能很快孵化，幼虫即能移行到直肠和直肠下端。大多数带有蛲虫的儿童没有症状。部分儿童感到肛门附近发痒并频繁搔抓。蛲虫感染可能导致女孩阴道瘙痒和发炎，或可导致腹痛、失眠、惊厥和其他不明症状。在很少病例中，可因蛲虫穿破阑尾而导致阑尾炎。蛲虫感染可通过发现蛲虫而确诊，即在儿童夜间入睡后1～2小时检查其肛门，这是最好的诊断方法。虫体肉眼可见，白色、细如毛发、可活动。对较大患儿，可在其清晨未醒时用透明胶带粘附，可以在患儿肛门附近的皮肤皱褶中粘得虫和虫卵，然后将胶带粘面对折并交给医生检查。胶带上的虫和虫卵可以在显微镜下得到证实。通常无需进行治疗，因为蛲虫极其常见并很少对儿童造成伤害。然而，大多数的父母都对此很不安，希望除去寄生虫。单独使用甲苯哒唑（安乐士）或双羟萘酸噻嘧啶（驱虫灵）都可达到90％的治愈率。由于可在家庭成员中相互传染而使儿童再感染，故所有家庭成员都应服药。在肛门周围涂擦止痒霜或止痒软膏，每天2～3次，可以止痒。药物治疗后，通常还会发生再感染，这是由于用药后一周，仍有活的虫卵随粪便排出，故衣服、被褥和玩具应经常清洗消毒，以消灭虫卵。不明原因的发热症状一般症状.食欲不振.体重减轻.疲劳.寒冷.出汗特殊症状.皮肤症状如皮肤瘙痒、皮疹和色素沉着.胸痛.呼吸短促.明显的心脏杂音.关节疾病.淋巴结肿大儿童不明原因的发热是指时间超过2周、直肠温度至少4次达到38.5℃及以上，且未找到原因的发热。在美国，儿童不明原因的发热约有50％最终都被确定为感染导致。不同年龄的儿童，感染类型也不同。6岁以下的儿童，65％是由病毒感染引起，特别是上呼吸道（鼻窦、鼻、咽喉）感染；6岁以上的儿童，患心内膜感染（心内膜炎）或传染性单核细胞增多症的可能更多。在6岁以上的儿童中，有20％的不明原因发热由自身免疫性疾病（见免疫系统生物学）引起。引起这种发热的自身免疫性疾病包括儿童类风湿性关节炎、肠炎和红斑狼疮。约10％的不明原因发热由癌症引起，最常见的是白血病和淋巴瘤。10％的病例由其他原因引起，包括药物过敏、川崎综合征、遗传病和不同器官的病毒如骨、胰、甲状腺、大脑和脊髓的感染。有15％的儿童，尽管进行了各种检查，仍不能找到发热的原因。不明原因发热的持续时间与其他发热不同，这种发热常常持续至少2周以上。一般症状，如食欲降低、体重减轻、疲劳、寒战和出汗是很常见的。这些症状对识别病因不会有太多的帮助。但是，认真地记录症状、患过的病、服用的药与食物、接触的病人及动物等，结合仔细反复的检查，对医生诊断发热的原因很有帮助。发热持续的时间、温度的高低和热型对诊断也有帮助。皮肤的表现如皮肤瘙痒、皮疹和色素沉着，可能提示感染或潜在的疾病，如癌症或自身免疫性疾病。胸痛和心脏杂音也可能提示严重的疾病如心内膜炎。在明确诊断前，需要反复进行常规血液和尿液检验、以及X线摄片。儿童通常需住院观察。预后决定于引起疾病的原因。大多数不明原因发热都被认为是儿童的常见病，在适当的治疗下，也许不用抗生素类药物儿童就会恢复健康。扑热息痛常用以降低温度。冻僵是不正常的体温过低。老人和小孩最容易冻僵。单独生活的老人在寒冷的房子里坐上几个小时或几天，慢慢变得意识模糊、不能自救，特别危险。冻僵的老年人约有一半是在发现前已经死亡或发现后不久死亡。即使身强力壮的年轻人有时也难免冻僵。当身体消耗热量的速度比补充热量快得多时常常引起冻僵。人体散热的方式有：对流，如冷空气通过对流把身体的热量带走；传导，如坐在冰冷的地面或金属上，或穿潮湿衣服，经过一段时间，身体的热量被传导到较冷的表面；辐射，热量从裸露的皮肤，特别是头皮，以辐射散热或通过汗液蒸发散热。浸泡在冷水中，水越冷发生冻僵越快。长时间浸泡在不很冷的水中，但通过水能使身体不断散热，也容易发生冻僵。必须懂得浸泡在冰水中即使很短时间或不太冷的水中很长时间，都有冻僵的危险，特别是受害者常常有意识障碍。冻僵通常在不知不觉中发生，以致无论是受害者或其他人都措手不及。患者出现行动迟缓、手足不便、反应迟钝，意识不清、判断力下降，有时会产生幻觉。冻僵的人可能跌倒、精神恍惚或完全躺下不动，可能导致死亡。如果在水中冻僵，开始会挣扎，不久就下沉、淹死。